
[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch «nd Kamstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K h, mit Post 2 K 80 h<
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anfchluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 628L65.
Nummer 141 Teplitz-Schönau, Mittwoch 28. November 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zweckloses Kopfzerbrechen.
Je näher die Wahltermine heranrücken,
desto intensiver beschäftigt sich ein Theil der
tschechischen und der deutschen Parteipresse nicht
so sehr mit dem eventuellen Ergebnisse dieser
Wahlen, als mit der Frage der Arbeits­
fähigkeit des ReichSratheS, der künftigen
Parteiengruppirung und im Zusammen­
hange damit mit der Reconstruction deS
CabinetS. Covjecturolpolitiker von rechts
corstruiren bereits ein Ministerium, in welchem
Dr. von Koerber wohl als Premier verbleibt,
dagegen vier Mitglieder seines gegenwärtigen
CabinetS (SpenS Booden, Böhm Bawerk, Call
und Hartel) durch vier Männer der Rechten
ersetzt werden. Bon ehemaligen Mitgliedern
der Linken hört man dagegen die Zuversicht
auSsprechen, daß der CurS fortan mehr nach
links gehen und daS Cavmet Koerber eine
Wandlung in dieser Richtung vornehmen werde.
Wir glauben, bemerkt dazu daS ,N. W. I.,-
daß diese Herren, sowie die tschechischen Politiker
sich momentan zwecklos den Kopf über die
eventuelle Gestaltung der nächsten Zukunft,
sowie über die etwaige Reconstruction deS
CabinetS zerbrechen. Vor Beendigung
der Wahlen ist wohl kaum an eine Aen­
derung in dieser Beziehung, falls eine solche
überhaupt geplant wird, zu denken.
Schönerer «nd die Interesse« des Bauern­
standes.
Gelegentlich einer Besprechung des Wider­
standes, welchen ein großer Theil der Bauern­
schaft deS EgerlandeS der Wiedercandidatur
SchönererS entgegensetzt, erinnert die „Leitm.
Zeitung- an ein Auftreten SchönererS
in der Leitmeritzer Gegend vor fünf­
zehn Jahren. Es war in der Mitte der
Achtziger-Jahre, erzählt dar Leitmeritzer Blatt,
als im böhmischen Landesculturrathe, in
welchem die tschechischen Feudalen den Ton
Mißglückte Kriegslist.
Eine Tragikomödie in drei Bildern und einem Vorspiel.
Vorspiel.
Zehn Uhr Abends an einem heiteren
Julitagr. Die Gäste des Schlosses machen im
Park in kleinen Gruppen den täglichen
Spaziergang. Die hübsche Witwe v. Cassette
ist wie gewöhnlich von ihren beiden Verehrern
begleitet; rechts vom kleinen Letron, links vom
Marquis de Lancrier. Beide begleiten sie seit
vier Monaten, seit fie ihre Candidatur um die
Hand der reizenden Witwe aufgestellt haben,
Morgens und Abends; jeder von ihnen verficht
feine Sache und sucht seinen Rivalen herabzusetzen,
ohne daß Frau v. Cassette fich bisher entschieden
hätte.
Letton hat seine zwanzig Jahre für fich
und seine fröhliche Laune; doch der Marquis
hat seinen Titel und sein vornehme- Aussehen,
denn, wenn er auch kein Jüngling mehr ist.
angaben und inSbesonderS Fürst Karl Schwarzen-]
berg maßgebenden Einfluß ausübte, die Agrar-
frage aufgerollt wurde. Die Feudalen
forderten die Einführung von bäuer-
lichen Fideicommissen und der herrschaft­
liche Director Karl Preser beantragte, daß die
bäuerlichen Waldparcellen, die zur Arrondirung
der Herrschaftsbesitze nothwendig find, in die
Fideicommisie aufgenommen werden. Dieser
feudale Vorstoß gegen die Freitheil-
barkeit und gegen dieUnabhängigkeit
des freien Bauernstandes war damals
die Ursache, daß die deutschen Delegiiten unter
Führung Kr e p ekS aus dem Landesculturrathe
austraten und den Kampf für die Zwei-
theilung desLandesculturratheS auf­
nahmen und siegreich durchführten zum Heile
der deutschen Landwirthschaft in Böhmen. Zu
jener Zeit erschien nun— 8. Feder 1885—
Georg Ritter von Schönerer in Lichtowitz
und hielt dort in einer Versammlung eine Rede
gegen die Freitheilbarkeit und für die ge­
bundene AgrarverfastM'g. Er versäumte es
dabei nicht, die,Paro.>'.-.c deuischfartschrittlichen
Landwirthe anzugreifen und ihre Führer als
Leute hinzustellen, die daS Interesse der Juden
vertreten. Schönerer galtschon damals in gewissen
Kreisen als der Messias der deutschen Bauern und
beanspruchte die Anerkennung seiner Unfehlbarkeit.
Fünfzehn Jahre sind seither verflossen— kein
Mensch spricht mehr von der Ein-
führung bäuerlicher Fideicommisse.
Dank der Thätigkeit der deutsch- fortschritt­
lichen Landwirthe wurde der feudale Anschlag
auf die Freiheit des Bauernstandes ab­
schlagen. Fürst Karl Schwarzenberg mußte
es erleben, daß der Landesculturrath in zwei
Sectionen getheilt wurde, und der Versuch,
unter Minister Faltenhayn eine Beschränkung
deS bürgerlichen Erbrechtes einzuführen, ist
kläglich mißlungen. Schönerer, der so gern
seine großen Thaten rühmt, spricht nicht mehr
von den Tagen, in denen er gemeinsam mit
den Feudalen dem Bauernstande die Freitheil­
barkeit nehmen wollte. Wenn Schönerer nicht
so hält er fich doch kerzengerade wie eine Pappel
und besitzt Haare von tadellosem Schwarz.
Letton (heiter): Nun, Madame, wann,
wann, wann endlich werden Sie sich entscheiden,
den Marquis unglücklich zn machen?
t rau v. Cassette (verdutzt): Wie meinen Sie?
etton: Und mich glücklich... (leiser
und sie etwas nach rechts ziehend), denn mich
werden Sie doch wählen? Davon bin ich über­
zeugt ... Ich bin jung, heiter, nett...
Frau v. Cassette (lächelnd): Und ein
bischen übergeschnappt.
Letron: Ganz richtig! Da sehen Sie,
was für einen reizenden Gatten ich abgeben
werde!
Der Marquis (ärgerlich und Frau v.
Cassette «ach links ziehend): Was schwatzt
Ihnen Herr Letton vor?
Frau v. Cassette: Daß er einen reizenden.
Ehemann abgeben wird!
Der MarquiS: Der? Ein Mensch ohne
Verstand? (Leiserund mit Gefühl:) Sie brauchen
eiuen Mann, der «och jung, aber doch schon
blos ein Mann der Schlagworte wäre, sondern
den Dingen tiefer auf den Grund zu gehen
verstünde, dann wäre es ihm nicht pafsirt, daß
er mit den Feudalen an einem Strange
gezogen. Die fortschrittliche Bauernpartei hat
immer die Ansicht vertreten, daß dem Land-
wirthe durch rückschrittliche Agrargesetze nicht
geholfen werden kann, daß vielmehr durch
Selbsthilfe und StaatShilfe die wirthschastliche
Lage des Bauernstandes gebessert werden
muß. Heute ist dieser Standpunkt ein all­
gemeiner geworden; heule ruft Niemand nach
einem bäuerlichen Fideicommisse, sondern man
ist bemüht, im Genossenschaftswege dem
Bauer Hilfe zu bringen, und bei Erneuerung
der Handelsverträge fordert die Landvirthschaft
entsprechende Berücksichtigung ihrer Interessen.
Wer hat es also besser mit dem Bauernstände
gemeint: Schönerer, der für die Fidei­
commisse eintritt, die nur im Interesse des
Großgrundbesitzes gewesen wären, oder
die deutsch-fortschrittliche Partei, die
dem Bauer sein freies Verfügungsrecht
bewahrte, ihn zur Selbsthilfe anspornte und
ihm m der Zweitheilung des LandeS-
culturratheS ein wirksames Mittel schuf,
seine Interessen nach oben hin zu vertteten.
Die deutsch-fortschrittliche Bauernpartei
hat somit thatsächliche Erfolge für die Land-
wirthschaft auszuweisen. Wo aber find die Er­
folge SchönererS für den Bauernstand?
Wir sehen sie nirgends! Wenn jetzt die An­
hänger SchönererS zu den Wählern kommen
und ihnen zumnlhen, den Schloßherrn von
Rosenau als ihren Führer anzuerkennen, dann
suchen freilich die meist noch jungen Herrn den
Mangel jeder Verdienste- der Schönererpartei
durch die Verunglimpfung der fortschrittlichen
Partei zu verdecken. Wir haben aber gesehen,
daß keine andere der politischen Parteien so
viel für den Bauernstand gethan hat, als ge-
rade die Fortschrittspartei. Wie im Eger-
lande werden auch den Landwirthen anderwärts
die Augen über den wahren Werth der
Schönerer'schen Schlagworte aufgehen.
reif für die Ehe ist; einen Mann, für den die
Liebe kein Zeitvertreib, sondern der Zweck
seines ganzen Lebens ist, und dessen aufrichtiges
Herz...
Letron (ärgerlich): Was schwatzt Ihnen
der Herr Mengns vor?
Frau v. Cassette: Daß er sich besser zum
Ehemann eigne als Sie, der Sir zu jung sind.
Letron (spöttisch): Er findet mich zu grün;
weil er eS zu wemg ist?
Der Ma-q iis (der diese Worte gehört
hat, heftig ansfahrend): WaS sagen Sie da?
Sehe ich etwa alt aus, mein Herr? Suchen
Sie doch gefälligst an mir ein weißes Haar!
Letron (einen plötzlichen Hustrnanfall
markirend): Hm! hm!
Der Marquis (ärgerlich): Mein Herr, ich
werde nicht dulden ...
Frau v. Cassette (dazwischenttetend): Ruhe,
meine Herren: kein Streit, da» verbiete Ich
Ihnen.... Und ich verspreche Ihnen auch,
einen Entschluß zu fasten ... und zwar so
bald als möglich.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nozeig« Nr. 141
28. November 1900
Der chinesische Kaiser
hat angeblich wieder einmal ein Edict er­
lassen, durch welcher er den «sittenlosen
Prinzen und Ministern,* welche da-
himmlische Reich der Mitte in den Krieg mit
den Verbündeten hineingeritten haben, die
strengste Bestrafung in Aussieht stellt.
«Wir, der Kaiser,* heißt in dem angeblichen
Edict, «können unS sreilich von jedem Vorwürfe
wegen des Geschehenen freisprechen, aber wir
haben unS davon überzeugt, daß die Haupt­
urheber des Unglückes, das uns heimgesucht
hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres
Reiches sind, die sich mit unverständigen Plänen
befaßten. Bei dieser Erkenntniß hat unsere
Entrüstung keine Grenzen, und wir be­
kennen, daß die Uebelthäter wirklich eine
strenge Bestrafung verdienen. Deswegen
befehlen wir: Die Prinzen Tschuan, Tsaisun,
Putschin, Tsailien, Tsaijan und Tuan, ferner!
der Ceremonienminister Kan und der Justiz-
minister Chaorhuchiao sind ihrer A?mter zu
entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer
Orden und ihres Eigenthums verlustig zu er-
klären und dem Kriegsgerichte zur strengsten
Bestrafung zu übergeben, damit dies für die
Zukunft allen unseren Unterthanen zur Warnung
dienen möge. Gegeben zu Taenfu am 26. Sept.
Gezeichnet Kuangsü.*
Kleine Nachrichten.
Berlin. Englische Blätter haben die
Meldung verbreitet, daß das Geheimarchiv
Ler Boeren sich beim Präsidenten Krüger
befinde. Der «Rhnn.-Wests. Ztg.* zufolge ist
das falsch; daS geheime Archiv ist vielmehr vor
allen englischen Nachstellungen sicher in
Europa untergebracht, und die wichtigsten
Papiere sind wohl selbst photographirt und an
anderen Orten niedergelegt. Nach der Besetzung
Pretorias war daS Nöthige veranlaßt worden,
um die kostbaren Stücke vor allen Wechsel-und
Ueberfällen zu bewahren. Den besten Spürern
dürfte es nicht gelingen, den Ort, wo dieselben
ruhen, ausfindig zu machen.
Paris. Präsident Krüger dürfte erst
heute Mittwoch Abend von hier nach Holland
abreisen. Belgien wird Krüger nur passiren,
ohne Aufenthalt daselbst zu nehmen; dies ge-
schieht infolge eines Wunsches König Leopolds,
welcher jede England unangenehme Kundgebung
auf belgischem Boden vermeiden wolle. Die
Ankunft KrügerS in Berlin wird Anfangs
December erwartet. Einem Interview zufolge
wird Präsident Klüger wahrscheinlich auch
Amerika besuchen.
London. AuS Peking wird gemeldet:
Ein geheimes Edict aus Singanfu an die
Vicekönige und Gouverneure befiehlt denselben,
die Fabrikation moderner Gewehre und anderer
Waffen einzustellen und zu den altenWaffer-
modeilen zurückzukehren, «da die modernen
Waffen sich in den Kämpfen mit den Verbündeten
als gänzlich unnütz erweisen.*!
Der Marquis (ihr die Hand küssend):
Anbetungswürdig!
Letron (sinnend): Kein weißes Haar!
DaS kommt mir verdächtig vor... in seinem
Alter! (Mißtrauisch:) Sollte etwa? Ich muß
doch 'mal eine kleine Untersuchung anstellen?
(Sie setzen ihren Spaziergang fort.)
Erstes Bild.
Acht Uhr Morgens, vor der kleinen Park­
thür, zu der Zeit, in der der Briefträger vor-
überkommen muß. Ein Mann, in einen Mantel
gehüllt, erwartet in sieberhaster Aufregung den
Postboten. Der Mann, der auf den Briefträger
lauert, ist niemand Anderer als Letron, der
durch eine diScrete, aber kostspielige Nachfrage
bei der Dienerschaft in Erfahrung gebrächt hat,
oSfr -l r Marquis alle acht Tage ein kleines
Flüschchen mit einer geheimnißvollen Mixtur
empfängt. Sobald es in seinem Besitz ist,
schließt er sich in sein Zimmer ein, um dieses
»wer Stunden später mit so glänzenden
schwarzen Haaren zu verlaffen, daß sämmtliche
London. Wie verlautet, verweigerte
Rußland die Annahme der Erklärung der
Annexion der südafrikanischenRepublicken
mit der Motivirung, daß eS die Annexion so.
lange nicht als völkerrechtlich betrachte, als die
Boeren nicht die Waffen niedergelegt hätten.
A«S aller Wett.
(Von der Wiener Universität.) Eine
Kundmachung deS RectorateS der Wiener Universität
ordnet mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Rector
seitens der studentischen Vereine Garantien für Auf.
rechthaltung der Ruhe und Ordnung in der Uni­
versität erhalten hat, die Aufhebung deS seit
11. Mai d. I. verfügten FarbenverboteS und
gestattet den B u m m e I wieder.
(Eine Deputation österreichischer
Aussteller) überreichte vorgestern dem österreichischen
Generalcommissär der Pariser Weltausstellung,
Scctionschef Exn er, eine kunstvoll ausgestattete
A d r e s s e mit über 2000 Unterschriften. Der Führer
der Deputation, Fürst Karl Auersperg, dankte dem
Sectionschef Exner für seine verdienstvolle Thätigkeit
im Interesse der Aussteller.
!Jn der Wiener Rotunde) haben Sonn­
tag B arnum LBayley die größte Schaustellung
der Welt den verblüfften Wienern eröffnet. Vor der
Rotunde herrschte ein solch riesiges Gedränge, daß be­
rittene Sicherheitswache in großer Zahl aufgeboten
werden mußte. Bei der Besichtigung der Monstrositäten
entstand ein lebensgefährliches Gedränge. Der Vor­
stellung wohnten an Nuntius Taliani, König Milan,
Großfürst Sergius von Rußland, sämmtliche Bot­
schafter, Polizeipräsident Habrda und die gesammte
Wiener Gesellschaft. Den beiden Vorstellungen wohnten
je mehr als 10.000 Personen an. Die „Sonn- und
Montags-Zcitung* weist in einem Artikel auf die
große Feuergefährlichkeit und auf die Gefahr bei Aus­
bruch einer eventuellen Panik hin, da nur ein Aus­
gang für zehntausend Menschen vorhanden ist und für
zweihundert Bedienstete hölzerne Schlasstätten in der
Rotunde (Scitengalerie) errichtet wurden. Thatsächlich
müffen sämmtliche Besucher durch das Südportal
hinein und durch dieses wieder hinaus.
jEine interessante Statistik) ist dem Be­
richt der Wiener Handelskammer für 1898 zu ent­
nehmen. Um einen Vergleich der Fremdenfrequenz
Wiens mit jener der anderen Großstädte, über deren
Fremdenverkehr amtliche Daten vorliegen, zu ziehen,
wird erwähnt, daß in den letzten 12 Jahren im Ganzen
eingetroffen sind in Paris 10,240.779 Hotelfremde,
Berlin 5,641.057 Hotelfremde, Wien 3,902.343 Hotel-
fremde, Dresden 2,701.852 Hotelfremde, Budapest
1,484.264 Hotelfremde.
)D e r Vesuv) ist seit einigen Tagen wieder
in voller Thätigkeit. Ein ungeheurer Lava­
strom fließt in das Thal hinab, begleitet von Ex­
plosionen, die bis nach Neapel hin gehört und gespürt
werden. Sämmtliche Fremde, die sich in Rom be­
finden, sind nach dem Süden abgereist, um daS groß­
artige Schauspiel zu beachten.
jEin dreijährigerTodtschläger.) AuS
Berlin wird gemeldet: Von seinem dreijährigen
Bruder erschlagen wurde daS 1'/ jährige Töchterchen
Raben der Umgegend darüber vor Neid scheckig
werden könnten.
Der Briefträger erscheint.
Letron (auf ihn zustürzend): Sie haben
doch etwas für den Mcpquis v. Lancrier?
Der Briefträger (arglos): Hier mein
Herr! (Ueberreicht ihm ein kleines Pocket und
entfernt sich)
Letron: Dank?!
(Als er allein ist, öffnet er daS Packet
mit zitternder Verbrecherhand; eS erscheint ein
Fläschchm mit einem Et quett: «Unübertreffliches
Univerfal-Haarsärbemittell')
Letron (triumphirend): Tralalala! (Er
macht einen Lustiprung) Na, jetzt kann er auf
seine Tinctur warten. ... Haha, kein weißes
Haar. ... Na, wir werden ja sehen l
(Er lenkt seine' Schritte nach einem ein
samen Teich und schleudert- das Fläschchen
unter eine friedliche F, oschfamilie, auf die Ge-
fahr hin, in diesen unschuldigen Herzen eine
tolle Koketterie zu entfesseln. Dann kehrt er, als
er seine Miffethat vollführt, vergnügt in'S
der Dabegast'schen Eheleut« in der Fischerstraße. Der-
kleine Junge ist ein sehr reizbares Kind und gerieth-
ost bei der geringsten Kleinigkeit in Wuth. Am Moutaa
Vormittag sprach ein Besuch vor. der beim Weggehen
dem Kinde nicht die Hand gab. Darüber wurde der
Junge wüthend, ergriff eine in der Nähe liegende
Stange, auS der ein Nagel mit der Spitze hervor,
ragte, und wollte nach der Frau schlagen, traf aber
sein Schwesterchen, und zwar so unglücklich, daß der
Nagel den Schädel durchbohrte. DaS Kind starb
bald darauf.
sEin merkwürdiger Gottesleugner)
AuS Heilbronn wird der „Etraßburger Post« berichtet:
Der Schauplatz unserer Geschichte ist ein kleiner Ort
im Oberamtsbezirk. Große Auftegung ist unter seiner
Schuljugend. Der Herr Bezirksschulinspector kommt
in den nächsten Tagen. Der Lehrer arbeitet im
Schweiße seines Angesichtes, damit seine „Jugend*
untadelig befunden werde vor dem gestrengen Herw.
Sein Knalleffect soll sein die Aufsage der ersten drei
Hauptstücke des Katechismus, die da lauten: «Ich
glaube an einen Gott!"— „Ich glaube an
Jesum Christum*— «Ich glaube an den
heiligen Geist*.— Die drei „Besten* werden
hiefür eingedrillt, und es geht alles famoS In der
Generalprobe. Der große Tag kommt, und mit ihm
der Augenblick, wo der Herr Jnspcctor, der mit
mildem Lächeln alle Ansprachen und Gesänge hat
über sich ergehen lasten, daS Schulzimmer betritt
Und gerade steuert er auf einen der drei AuSerwählten
zu: „Nun Büeble*, sagte er, „glaubstDu an Gott*.
— „N o i*, sagt daS Büeble, und der Herr Jnspector
und der Herr Lehrer sehen einander fastungslo»
an. Aber Geduld muß man haben. WaS— Dn
glaubst nicht an Gott?* fragt der Herr Jnspector.
„N o i," lautet nochmals die Antwort. Der Gestrenge
ist starr, und der Herr Lehrer noch starrer. Die Stille
im Zimmer ist unheimlich. Aber dieses Räthsel muß
gelöst werden. Und der Herr Jnspector fragt noch­
mals: „So?— an waS glaubst Du denn?* „I—
Ich glaube an Jesum Christum— und der, wo
an Gott glaubt, der hockt do drüba im
and'ren Bank." Der Schulinspector behauptet,,
er habe noch niemals so von Herzen gelacht, aü Bei
diesem Bekenntniß eines Gottesleugners.
Aus Stadt und Land.
fZur Wahlmännerwahl in Teplitz-
Schön au.) In den letzten Tagen war in
hiesigen Wählerkreisen vielfach von einem
Compromiß die Rede, welches hinsichtlich
der bevotstehenden Wahl der Wahlmänner für
die V. Curie zwischen Deutschfortschrittlichen
und Deutschnationalen geschloffen worden sein
und in der Zusammenstellung einer Compromiß«
Candidatenlifie für diese Wahlmännerwahl seinen
Ausdruck gefunden haben soll. Mit Bezug
darauf werden wir von cowpetenter Seite um
Aufnahme der Erklärung ersucht, daß
maßgebende deutschfortfchrittliche Persönlich­
keiten an ein em solchen Compromiß weder
Schloß zurück und begegnet dem Marquis von
Lancrier, der in nervöser Aufregung den
Kammerdiener nach etwas fragt.),
Der Kammerdiener: Ich erlaube mir. dem
Herrn Marquis zu bemerken, daß der Bnef«
träger mir für den Herrn Marquis nichts über­
geben hat! _...
Der Marquis (der sehr besorgt aussieht):
DaS ist merkwürdig! Nun, vielleicht
morgen... Geben Sie Acht ... Es ist er»
kleines Packet... Bringen Sie es mir ofort
herauf...
Zweites Bild.
Drei Tage später. Letron, der sich seiner
Schurkenstreiches nicht gerühmt hat, setzt seme
Bewerbung um die hübsche Witwe allem fort,
die' sich über daS Verschwinden deS MarqmS
sehr wundert. Der Unglückliche rührt sich nicht
mehr auS seinem Zimmer, wo er eme neue
Flasche, die er durch Eilboten' bei ferne«
-Lieferanten bestellt hat, mit fieberhafter Nage«
duld erwartet. Er hofft übrigens vergebliche


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 3 ]
28. November 1900.
Seite 3.
rrplitz-SchSuaua Anzeiger Nr. 141
«itzuwirke» Gelegenheit hatten, noch
einem solchen ihre Zustimmung ge­
geben habe».
(Zur Reichsrathswahl.) Wie ge-
meldet findet die Wahl der Wahlmänner
aus der V. Curie in Teplitz-Schönau am
Sonntag den 2. December statt; dieselbe
wird in 3 Sectionen vorgenommen und
zwar in der I. Section von 8—5 Uhr im
Schützenhaus. in bei JI. Section von 8—2 Uhr
im „Hotel Neptun- und in der III. Section
vou 8-3 Uhr in der Turnhalle. Von den
auf die Stadt Teplitz-Schönau entfallenden
41 Wahlmännern werden in der ersten Section
14, in der zweiten 13 und in der dritten 14
Wahlmänner gewählt.
(Wahlmännerwahlen.) Ueber das
Ergebniß der am 25. d. in den Gemeinden
des politischen BezirleS Teplitz vorgenommenen
Wahlmännerwahlen für die V. und IV. Curie
sind uns folgende Berichte zugekommen. Eich­
wald. V. Crrie: Franz Trüber, Porzellan-
rnaler, Wenzel Köhler, Confumbediensteter, Ant.
Tobry. Confimbediensteter» Josef Rosenkranz,
Confumbediensteter, Wenzel Kusiöka, Consum-
director, Paul Fritsche, Dreher (socialdemo­
kratisch); IV. Curie: Frz. Wjl. Loose, Bürger­
meister, Josef Purkert, Lehrer, Anton Püriert,
Maurermeister, Josef Rittig, Maurermeister,
Karl Schnöbe!, Zimmermeister, Karl Steffen,
Tischlermeister (vereinigt deutsckiortschrittlich-
national).— Graupen. V. Curie: Franz
Uhlik jur., Adolf Schiefner, Josef Sichler,
Anton Jarolim, Karl Zimmermann, Franz
HaaS, Anton Pillmayer (socialdemokratisch);
IV. Curie: Emanuel Pontertitschek, Wilhelm
Rudolf, Franz Müller, Ludwig Böse, Anton
Wagner» Herm. Böse (national).— Hertnre.
Franz Pollak, Bergmann in Sensomitz, Heinrich
Kraft, Maurer in Welboth (socialdemokratisch):
Franz Parton, Landwirth in Hertine, Jakov
Weigend, Landwirth in Malhostitz, Julius
Wickart, Maschinenbauer in Sensomitz (nationay.
— Hundors. V. Curie: national; IV. Curie:
national.— Kleinaugezd. V. Curie: Frz.
Nake, Franz Totsche (national); IV. Curie:
Josef Jungnikl, Josef Loose, Josef Raabe
(national).— Kosten. IV. Curie: Florian
Sichler, Gustav Huß, Wenzel Staats, Josef
Rubner, Josef Satomon (national); IV. Curie:
Franz Schubert, Karl Schnobel, Franz Jung-
.nickt, Anton Rudolf, Adolf Günther (national)).
— Kradrob. V. Curie: Josef Klaus, Wzl.
Höhne. Karl Born (socialdemokratisch).—
IV. Curie: Josef Weber, Josef Parschitz,
Wenzel Schubert, Karl Fritschke (national).—
Moldau. V. Curie: Wenzel Renner in
Moldau, Wenzel Rehwald in UllerSdorf, Frz.
Rudolf in Grünwald (national); IV. Curie:
Anton Liebscher, Franz Glöckner, Wenzel Reh­
wald (national).— Niklasberg. V. Curie:
Wendelin Hönig, Fabrikant, Anton Thorand,
Bürgermeister und Gastwirth (national); IV.
an demselben Morgen hat der mitleidslose
Letron die Sendung abgefangen und sie zu der
ersten in den Froschteich geworfen.
Letron (Frau v. Cassette bestürmend): Und
werden Sie mir nicht endlich die versprochene
Antwort geben?
Frau v. Cassette (kokett): Vielleicht....
Aber ich will mein Urtheil nur im Beisein der
Leiden Parteien abgeben .... Nun weiß ich
garnicht, was der Marquis hat, feit drei Tagen
scheint er leidend zu sein ... Er wird jeden­
falls bald wieder erscheinen. Und dann werde
tch sprechen!
Letron (verdutzt, beiseite): Donnerwetter
der Marquis ist im Stande, sich englisch zu
drücken!... Halt eine Idee: (Laut): Wie sich
das trifft! Ick vergaß, verehrte Frau, der
Marquis kann heute noch nicht herunterkommen
wegen seiner Kopses.
Frau v. Caffette (mitleidig): Ach er, hat
Migräne?
Letron (versucht, ernst zu bleiben): Ja,
ganz recht!... Aber wen« Sie ihm mit mir
.zusammen in seinem Zimmer guten Tag sagen
Curie: Karl Dietel, Oekonomiebefltzer, Josef
Köhler, Schuhmachermeister (national).—
Obergraupen. V. Curie: Franz Eichler,
Dreher (socialdemokratisch); IV. Curie: Josef
Lust, Tischler, Karl Bruch, Landwirth (national).
— Rosenthal. V.Curie: Engere Wahl noth­
wendig; IV. Curie: Josef Böse, Beamte, Anton
Wächter, Gastwirth (national).— Sch all an.
V. Curie: Josef Strupp, Maurer, Josef
Mühlfeit, Schuhmacher (national); IV. Curie:
Karl Endisch, Landwirth, Eduard Fritsch, Land­
wirth (national).— Settenz. V. Curie:
Franz Kindel, KarlPartisch (socialdemokratisch);
IV. Curie: Jgnaz Pickart, Anton Sohr jun.
(national).— Soborten. V. Curie: Anton
Rumrich, Gastwirth, Karl Petran, Bergmann,
Franz Matouschek, Beamter des Consumver-
eines (socialdemokratisch); IV. Curie: Eduard
Walter, Vorsteher, Josef Waller, Fleischhauer,
Anton Tandler, Oberhäuer (deutschfortschritt,
sich).— Tisch au. V. Curie: Franz Rusche,
Anton Klupak, Josef Marzin, Franz Preißler
(socialdemokratisch); IV. Curie: Josef Kastrier,
Franz Herzet, Josef Rabe, Franz Hieke, Anton
Grimmer (national).— VoitSdors. V. Curie:
Karl Schlosser, Josef Tschoche (deutschfort­
schrittlich); IV. Curie: Edmund Eichler, Josef
Eichler (deutschfortschrittlich.)— Weißkirchlitz.
V. Curie: Adolf Schmidt, Glasarbeiter, Adatb.
Werner, Administrator, Franz Ringel, Consum-
angestellter, Mathias Kotrous, Bergarbeiter,
Gustav Rolle, Zimmermann (socialdemokratisch);
IV. Curie: Valentin Purkert, Gemeindevor-
steher, Franz Loose, Landwirth, Joses Kral,
Buchhalter, Paul Weis, Landwirth, Anton
Diewock, Gastwirth (national).— Wisterschan.
V. Curie: socialdemokratisch; IV. Curie: Wegen
vorgerückter Stunde wurde die Wahl vertagt.
— W i st r itz. V. Curie: Franz Knorke, Kutscher,
Franz Wenzel, Gastwirth, Anton Huyer, Gast-
wirth (socialdemokratisch); IV. Curie: Emanuel
Meine!, Tischler, Franz Wenzel, Gastwirth,
A. Huyer, Gastwirth, F. Rühr, Fabriksarbeiter
(socialdemokratisch).— Z u ck m a n t e l. V. Curie:
Joses Marschner, Oekonom, AloiS Reiche!, HauS-
befitzer (national), Stichwahl zwischen drei Ratio-
nalen und drei Socialdemokraten; IV. Curie:
Franz Franz, Josef Marschner, Karl Pusch,
Fried. Prautsch, Moritz Heger, Josef RöLler
(national).— In der Gemeinde Turn wurde
der Wahlact am Sonntag Abend unterbrochen
und Montag Vormittag fortgesetzt. Gegen 11 Uhr
Vormittag langte jedoch eine Zuschrift der Be-
zirkzhauptmannschaft em, gemäß welcher der
Wahlact abermals unterbrochen und die Wahl
wegen formaler Gebrechen annullirt wurde.
' (Evangelische Pfarrkirche.) Sams-
tag den 1. December Nachmittags 5 Uhr
Vorbereitungsgottesdienst (Leichtvesper).—
Sonntag Vormittags 9 Uhr Beichte; halb 10
Uhr Predigtgottesdienst und heil. Abendmahl
(Vicar Münster). Der hiesige Nachmittags-
gotteSdienst entfällt wegen Gottesdienstes in
Klostergrab.— Wie alljährlich beginnt auch
wollen, so würden Sie ihm gewiß ein großes
Vergnügen bereiten!
Frau von Caffette (sich erhebend): Aber
gewiß! Mit Vergnügen!... Dieser arme
Freund...
Letron (ihr den Arm reichend): Und wenn
Sie die Gelegenheit, daß wir gerade beisammen
sind, benützen wollten, um Ihre Wahl zu
treffen?... (beiseite, von feiner Idee entzückt:
Ich bin ganz unbesorgt... er muß momentan
furchtbar farblos aussehen! Wenn sie ihn so
gesehen hat, wird sie nicht mehr zögern!)
(Er lacht im Voraus über das Bild.)
Drittes Bild.A
Im Zimmer des Marquis.
Der Marquis (in düsterem Zorn, den er
aber leider nicht zum Färben seiner Haare
benützen kann): Macht sich dieser Friseur etwa
über mich lustig? Drei Tage läßt er nichts
von sich hören; das ist unglaublich! (Sieht
in den Spiegel) Da haben wir's! Ich sehe
melirt aus! So kann ich mich unmöglich
zeigen!... Und wenn ich bedenke, daß Letton
heuer der Unterricht für die Confirmauden
Montag »ach dem 1. Advent, d. i. am
3. December, wozu die Anmeldungen unter
Beibringung der Tauffchei»«« rechtzeitig er­
folgen mögen. Die Consirmation findet am
Palmsonntag den 31. März nächsten Jahres
statt und sollen die Covfümanden bis zu diesem
Zeitpunkte daS vierzehnte Lebensjahr vollendet
haben.
(Verleihungen.) Wie seinerzeit gemeld et,
wurde bei der Fachausstellung der inter­
nationalen Fmerwehr-EongreffeS in Paris der
Firma R. Czermack in Teplitz der einzige
höchste Preis, die große Goldmedaille 1. Classe
im Goldwerthe von 500 st, zuerkannt und dem
Constructeur Herm Ingenieur R.Czermackj.
die silberne Rettungsmedaille 1. Ciaffe mit der
Palme verliehen. Erwähnt sei noch, daß auch
dem Betriebsleiter der Firma Czermack, Herm
Oscar Schmidt, die goldene Mitarbeiter-
Medaille verliehen worden ist.
(Zur Katastrophe auf dem Pluto-
Schachte.) Am 22. d. veranstaltete der
deutsch-akademische Lefeverein in Leoben zu
Ehren seiner a. H., der im Pluto Schachte bei
OberleutenSdorf verunglückten Bergingenieure
Biberle und Fellner, unter dem Vorsitze
des Herrn Schauberger eine Trauerfeier.
Den Nachruf hielt Herr Martini. Er
schilderte zunächst das furchtbare Grubenunglück,
das für die beiden a. H. die letzte Grubenfahrt
war, und kam dann auf den LebenSlauf der
Verunglückten zu sprechen. AuS demselben
sei hervorgehoben, daß Fellner nach dem
Wunsche seiner Eltern sich hätte der Theologie
widmen sollen, von Liebe für den Bergbau
aber erfüllt, schließlich seinen Willen durchsetzte.
So kam er nach Leoben, wo er in Biberle
einen treuen Freund fand bis in den Tod.
Nach Verlesung der zahlreich eingelaufenen
Beileidsschreiben wurde der Trauersalamander
gerieben.
(Spende.) Eine Tischgesellschaft in der
Athletenschäake spendete einer armen Frau
2 K 80 h.
(Die nächsten Meistercurse für
Schuhmacher und Bautischler) am In­
stitute für Gewerbeförderung der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg beginnen An­
fang Jänner. Gesuche um Ausnahme find
bis 15. December bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg einzubringen. Er
steht für die Besucher eine beträchtliche Anzahl
von seitens der deutschen Städte und Bezirke
gewidmeten S t i p e n d i e n zur Verfügung. Unter
denselben befinden sich auch solche der Stadt
und des BezukeS Teplitz.
(Milchpreiserhöhung.) In der Ver­
sammlung der Landwirthe der GerichtSbezirke
Teplitz, Dvx und Bilin, sowie der Vertreter
der Großgrundbesitzes NordwestböhmenS vom
18. und 22. d. wurde unter eingehender Dar­
stellung der Sachlage eine einheitliche Re-
gulirung der Milchpreise beschlossen. In weiterer
während dieser Zeit feine Angelegenheit bei
Frau von Caffette nur desto eifriger beweibt...
Oooh! Und sich nicht 'mal anS Fenster setzen
zu können! (ES klopft.) Wer ist da?
Letron (mit verstellter Stimme): Der
Briefträger!
Der Marquis (trunken vor Freude zur
Thür stürzend): Endlich! Ach, das ist em
Glück! (Ocffnet und steht sich Letron und Frau
v. Caffette gegenüber.) Schockschwerenoth!
Letton (strahlend und spöttisch): War!
Das ist eine hübsche Ueberraschüng, nicht wahr,
mein Bester?
Der MarquiS (völlig verdutzt, bemüht sich,
im Dunklen zu bleiben): O gewiß!. .. Wie
lieb von Ihnen... Verehrte Frau...
Setzen Sie fich doch...
Frau v. Caffette: ES geht also immer
noch nicht besser mit dieser gräßlichen Migräne?
Der MarquiS (zieht schnell fein Tascheü-
tuch heraus und wickelt eS sich. so gut eS gehl,
um den Kopf): Ach, sprechen Sie nicht davon 1
... O, wie ich leide!


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 4 ]
Veite 4.
28 November 1900.
Teplitz-Schörmuer Anzeiger Nr. 141
Folge dieses Beschlusses wurden seitens einer
am 25. d. hier abgehaltenen Versammlung der
Landwirthe und Milchhändler für
Teplitz-Schönau-Turn, sowie das angrenzende
Industriegebiet folgende Minimalverkaufspreise
dem Consumenten gegenüber giltigvom
1. December l. I. festgesetzt: Vollmilch
12 kr., Magermilch 5 kr. uud Schmetten
48 kr. per Liter. Durch diese Erhöhung
unseres wichtigsten VolkSernährungsmittelS, dar
in Anbetracht seines Nährwerthes über allen
andern Nahrung- und Genußmitteln steht und
einen unverhältnißmäßig tiefen Preisstand aus­
weist, soll der Landwirthschaft in ihrer miß-
lichen Lage, in welche dieselbe insbesondere in
unserem hochentwickelten Industriegebiete durch
hohe Arbeiterlöhne gebracht wurde, aufgeholfen
werden. Nur ein gutgeregelter Milchabsatz ist
in der Lage, diese Mehrbelastung der Pro.
duction infvlge hoher Löhne bei der Landwirth­
schaft auszugleichen. Eine Verbesserung der
Lage der Landwirthschaft unseres Gebietes wird
durch erhöhte Kaufkraft der Landwirthe gewiß
indirect auch der übrigen Bevölkerung zu Gute
kommen.
(Tbeaternachrichten.) Heute Mitt-
woch wird im geraden Abonnement dieSchau-
fpielnovität „Der Probecandidat" zum letzten
Male gegeben.— Donnerstag gelangt neu
einstudirt Gounods Oper „Faust" mit Herm
Lugarti als Faust, Frl. Duce als Gleichen,
Herrn Leonhardt als Valentin, Herrn Scholz
als Mephisto und Frl. Martine; als Martha
zur Aufführung. —Freitag (geraderTag) wird
Henrik Ibsens vieractiges Schauspiel „Die
Stützen der Gesellschaft," gänzlich neu ein­
studirt und inscenirt, gegeben. Diese interessante
und packende Dichtung lies nordischen Meisters
wurde hier seit 16 Jahren nicht mehr aufge-
führt. Die Hauptrollen werden von den Damen
Hütter, Gemberg, Weiser, Krämer, Sewaroff
und den Herren Le Brei, Raabe, Neher,
Halpern und Strebinger dargestellt. —Sams-
tag (ungerader Tag) wird die Schwanknovität
„Mamselle Tourbillon" gegeben.
(„Lotos"-Vortrag.) Am nächsten
Samstag findet der zweite populär- wissen-
schaslliche Vortrag im Cursalon statt, u. zw.
wird Herr Univcrsttätsdocent Dr. I. v. G e i t l e r
über „Rückblick auf die Entwicklung der Elek-
tricitätLlehre im 19. Jahrhundert' sprechen.
Der Vortragende ist den Bewuchern der Lotos-
vortrüge von seinem seinerzeitigen Vortrage
über »Röntgenstrahlen" bereits bestens bekannt.
sP o r t r ä t.) Im Schaufenster des Papier­
geschäftes von C. Weigend, Schulplatz, ist das
wohlgetroffene Oelporträt deS Obmannes der
Karbitzer Äezirksvertretung, Herrn Josef B o r j a n,
ausgestellt. Das Bild, welches aus dem bekannten
Kunst-Atelier Weißenstein in Prag hervorge-
gangen ist, zeichnet sich durch große Porträt-
ähnlichkeit und künstlerische Ausführung auS.
Generalvertreter der genannten Firma für Teplitz
ist Herr Gottlob Gebhardt, Parkstraße 437.
Letron (giftig): Aber... aber... was
sehe ich da... Nein, ich tausche mich nicht
... Man könnte glauben, Sie wären weiß
geworden?
(Hebt einen Zipfel deS Taschentuches in
die Höhe; die Schläfe des Marquis ist ganz
weiß.)
Frau v. Cassette (bestürzt): Gott verzeihe
mir! Aber eS ist wahr! Sie sind ganz weiß!
Der Marquis (einen großen Entschluß
fassend): Nun denn, ja... Was wollen Sie?
-.. Das ist Ihre Schuld, Madame!
Frau v. Cassette: Wieso denn?
Der Marquis (seelenvoll): Ich liebe Sie
J®.->- .Als ich nun sah, daß Sie mir
Ihre Hand nicht bewilligen wollten— da hat
nur der Gedanke, daß Sie mich nicht lieben,
daß Sie mich nie lieben werden... einen
so tiefen Kummer bereitet... mich in so
heftige Verzweiflung gestürzt...
Frau v. Cassette (tief bewegt): Wie?
Davon ist Ihr Haar weiß geworden?
(Ein neues CaföhauS) wird am
1. December im Hanel'jchen Neubau „Zum
lustigen Bauer", Gcaupnergasie, eröffnet. Der
Leiter desselben, Herr Anton Mosch, ist jahre­
lang in diesem Geschäfte thätig und zuletzt Ober­
kellner im CafS Central gewesen.
(Commission zur Prüfung der Be-
triedsverhältnisse imBrüxer Kohlen­
revier.) Ein officielles Communiquö besagt:
Wie bekannt, ist um Mitie September l. I.
auf der „Frisch.Glück'-Zeche bei Dux durch
Selbstentzündung einer Rußkluft in einem gänz­
lich außer Abbau stehenden Kohlenpfeiler ein
Grubenbrand auSgebrochen, bei dessen Gewäl-
tigung am 19. September eine gewaltige Kohlen­
oxyd-Explosion erfolgte. Hiebei kamen 55,
nicht, wie mehrfach noch immer behauptet wird,
über 80 Personen, darunter der Betriebsleiter
und zwei Aussichtsorgane umS Leben, während
4 Arbeiter und ein Steiger schwere Verwundungen
erlitten. Aus Anlaß dieses Unfalles wurden
sowohl seitens der Bergbehörde, wie seitens des
Gerichtes eingehende Erhebungen gepflogen,
deren Ergebniß hinsichtlich der Frage eines
strafbaren Verschuldens ein negatives war.
Die hiebei vom Brüxer Kreisgerichte einver­
nommenen Sachverständigen haben jedoch bei
diesem Anlasse verschiedene Einrichtungen und
Betriebsmethoden des Nordwestböhmischen
Braunkohlen-BergbaueS als mangelhaft und
reformbedürftig bezeichnet. Dem gegen­
über kann zwar darauf hingewiesen werden,
daß die in Betracht kommenden Bergbehörden
(Revierbergamt in Brüx, Berghauptmannschaft
in Prag, Ackerbaumimsterium) auf die Ent­
wicklung der bergbaulichen Verhältnisse des
Revieres in ficherheitlicher Hinsicht gerade in
den letzten Jahren eine intensive und vielseitige
Thäiigkeit verwendet und daß namentlich das
System des Aufschlusses, der Bewetterung und
des Abbaues der Gruben, sowie Maßregeln und
Betriebseinrichtungen gegen schlagende Wetter
und Kohlenstaub, gegen Wasser- und Schwimm-
sandeinbrüche eine den fortschreitenden Erfah­
rungen stetig folgende Ausgestaltung erfahren
habe. Gleichwohl war das Ackerbauministerium
als oberste Bergbehörde zu einer Untersuchung
der von fachmännischer Seite bei einem so
bemerkenswerthen Anlaß als reformbedürftig
erklärten Zustände umsomehr bereit, als gerade
das Biüxer Revier, was die Schwierigkeit und
Gefährlichkeit deS Betriebes betrifft, ganz be­
sondere Verhältnisse ausweist (Grudenbrände
infolge Selbstentzündung der Kohle, schlagende
Wetter, Kohlenstaub, GebirgSdruck, Kohlensäure,
Wasserzudrang, Schwimmsand u. s. w.) und
fachmännische Anregungen zur Erhöhung der
Betriebssicherheit unter allen Umständen will-
kommen fein müssen. Mittlerweile hat die Ver­
tretung des B.üx Dux Oberleutensdorfer Berg-
reviers bei der Bergbehörde, unter Hinweis
auf das mehrerwähnte Gutachten, um eine
außerordentliche commiffionelle Ueberprüfung
der BetriebLverhältnisse deS Reviers ange­
sucht. Aus diesen Gründen hat der Ackerbau-
Der Marquis (mit unerschütterlicher
Unverschämtheit): Ja, davon!:
Letron (verblüfft): Ah, daS ist stark!
Frau v. Cassette (eine Thräne trocknend):
Ach, MarquiS, eine Frau, die eine solche
Leidenschaft einzuflößen vermag, darf sehr
stolz sein! (Zu Letron:) Sie fragten mich
eben, wen ich wählte, Herr Letron? (Legt ihre
Hand in die des Marquis:) Nach einem so
überzeugenden Liebesbeweis ist ein Schwanken
nicht mehr denkbar!
Der Marquis (überglücklich): Ach, Madame!
Ach, Marquise! (Küßt ihr leidenschaftlich die
Hand.)
Letron (schrecklich verdutzt:) Na, dar habe
ich aber schlau angefangen! (Laut:) Meinen
herzlichsten Glückivunsch, mein werther Herr
Ma.quiS! (Ironisch:) Wenn der Kummer Ihnen
die Haare gebleicht hat,, dann wird daS Glück
sie Ihnen hvff-ntlich wieder schwarz färben
(beiseite) namentlich, wenn morgen der Brief­
träger kommt!
minister beschlossen, eine Commission von
Fachmännern einzusetzen, welcher die Auf­
gabe zufällt, eine Reihe von solchen Gruben deS
Brüxer Revierbergamtbezirkes, welche die ver­
schiedenen Typen deS nordwestböhmischen
Braunkohlenbergwerkes repräsentiren. zu be­
fahren, die BetriebSverhältnisse im Hinblicke
auf die dem Revier eigenthümlichen Gefahren-
momente eingehend zu studiren und hiernach
festzustellen, inwiefern die in dem Eingangs
bezeichneten Gutachten angegebenen Mängel zu-
tteffen, beziehungsweise in welcher Art die
Abhilfe zu schaffen wäre. Diese Commission
wird unter der Leitung deS t. k. Oberbergrathe»
Josef Schardinger demnächst zusammen­
treten.
(Vorsichtsmaßregeln beim Kuppeln
von Eisenbahnwaggons.) Die General-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen hat
folgenden, vom 16 November 1900 datirte»
Erlaß an alle Privatbahn-Verwaltungen unb
Dampf- Tramway- Unternehmungen gerichtet:
„Nach den Erhebungsberichten über die auf
den österreichischen Eisenbahnen im ersten
Semester d. I. beim Kuppeln von Fahrzeugen
vorgekommenen 39 Fälle deS Verunglücken»
von Bahnbediensteten sind 17 solche Fälle
darauf zurückzuführen, daß die betreffenden
Bediensteten zwischen nahe aneinander stehenden
Puffern aufrecht durchgehen wollten und hiÄbei
eingeklemmt wurden. Die Verwaltung wird
daher aufgefordert, dem Executiv-Personal im
Interesse der Wahrung der persönlichen Sicher­
heit im Allgemeinen strengstens zu verbieten,
zwischen einander nahe stehenden Puffern zweier
Fahrzeuge mit aufrechter Körperhaltung durch­
zugehen. Insbesondere aber ist daS Stations­
und dar Zugspersonal dahin zu belehren, daß
beim Kuppeln von Fahrzeugen nur in gebeugter
Körperhaltung unterhalb der Puffer in daS
Geleise eingetreten oder auS demselben ausge­
treten werden darf. Die stcicte Durchführung
dieser Anordnung ist durch die Centralorgane
sorglichst überwachen zu lassen."— Ein analoger
Erlaß wurde an sämmtliche Staatsbahn-
Directionen gerichtet.
(Gegen daS Naturheilverfahren.)
In Ausführung des auf dem letzten Aerzte-
kammertage gefaßten Beschlusses ist in den
letzten Tagen dem k. k. Ministerium des Innern
eine Denkschrift überreicht worden, in welcher
dringend um Abhilfe „gegen die unter der
Devise des sogenannten Naturheilverfahrens
getriebene Curpfufcherei" gebeten wird.
(Zahl der Staatsbeamten in
Oesterreich.) Die „Statistische Monatschrist"
veröffentlicht nachstehende Daten über daS
österreichische Staatsbeamtenwesen: Im Jahre
1880 waren 32.660 Beamte, 1892: 39.648,
1899: 65.439 Beamte (die letztere Zahl ergibt
sich durch umfassende Vermehrung der Beamten­
schaft und durch die Verstaatlichung der Bahnen).
Bei den einzelnen Ministerien vertheilten sich
die Beamten, wie folgt: Finanzministerium
15 409 Beamte, Eisenbahn 14 491, Handels­
ministerium 11.439, Justiz 11003, Cultus und
Unterricht 6650, innere Verwaltung 4736,
Ackerbau 1022, alle übrigen Behörden 589.
An Gehalt wurden für sämmtliche Beamten
169,138.281 K für 1900 in den Voranschlag
eingestellt. 1892 beliefen sich die Gehalte auf
90,618.160 K.
(Selbstmord deS entsprungenen
Sträflings Hammer.) Wie wir be­
richtet haben, ist vor einiger Zeit auS dem
Gefängnisse deS KreisgerichteS in Brüx der
Sträfling Wenzel Hammer entsprungen.
Kurz darauf wurde bei dem hiesigen Uhr­
macher Herrn Hammer ein Einbruchsdiebstahl
verübt, bei welchem eine große Anzahl Uhren
rc. gestohlen wurde. Der Verdacht lenkte sich
gegen den entsprungenen Sträfling Hammer,
doch blieben Nachforschungen der Behörden
und der Gendarmerie nach demselben eine Zeit
lang erfolglos, bis eine von ihm aus Linz an
sein Weib in Vrüx eingelangte Ansichtskarte
auf seine Spur führte. Er wurde auch that­
sächlich in Linz, wo er sich den Namen Karl
Schuster beilegte, ausgeforscht und verhaftet.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 5 ]
28. November 1900.
rq»Ütz-Tchöa«m Lnzriger Ar. 141
Seite 5.
Am Sonntag wurde der Häftling unter
Gendarmerie. Escorte nach Prag gebracht und
über Nacht im Arreste der Bezirksgerichtes
ZiLkow intennrt, von wo er vorgestern Früh
durch einen Gendarmen nach Brüx weiter»
eScortirt werden sollte. AIS man aber vor­
gestern Früh seine Zelle betrat» fand man ihn
dort mittelst der Hosenträger an dem Kleider»
rechen erhängt vor.
(Warnung vor bettelnden Kindern.)
Die in Mariaschein wohnhafte Witwe Anna
Burock schickt ihre schulpflichtigen Kinder fast
täglich zum Betteln auS. Diese Kinder benützen
Sammellisten und sprachen wiederholt bei hiesigen
Geschäftsleuten und in Familien vor, woselbst
denselben auch in der Meinung, daß die Kinder
der hier wohnhaften Witwe des ehemaligen
PlacatiererS Burock. der Frau Anna Burock,
angehören, reichlich Spenden ausgefolgt werden.
Im Interesse deS guten Rufe- der letzteren,
welche, allerdings in ärmlichen Verhältnissen
lebend, sich allseits der verdienten Achtung
erfreut, fei besonders darauf aufmerksam ge­
macht, daß ihr die bettelnden Kinder vollkommen
fernstehen.
(Eruirter Rockmarder.) In der
Nacht auf Montag wurde dem Favriksarbeiter
Franz Hutterer in einem hiesigen Gasthause
der Winterrock mit einer darin befindlichen
Baarschaft von 48 K gestohlen. Der Dieb
wurde am folgenden Tage in der Person deS
wiederholt abgestraften, aus Brüx und Turn
ausgewiesenen Arbeiters Gustav Hanke aus
Mariaschein eruirt und in Hast genommen.
Außer dem gestohlenen Rock wurden bei dem
Dieb mehrere von dem entwendeten Gelde ge­
kaufte Pretiosen und Effecten und ein Baarbe-
trag von 15 K vorgefunden.
(Karlsbader Omnibus-Tramway-
Ber kauf.) Wie versichert wird, steht die ehe­
malige Präger Tramway-Gesellschaft, welche be­
kanntlich ein belgisches Consortium ist, wegen
der Erwerbung der Karlsbader Omnibus-
Tramway mit dieser Gesellschaft in Unterhand­
lung. Die Vermittlung leitet Dr. von Bölrky
aus Prag und der Kaufpreis beträgt 460 000
Kronen. Sollten die Verhandlungen zu einem
gedeihlichen Abschluß führen, so wird der Be­
trieb durch Einbeziehung neuer Linien in
das Verkehrsnetz zu einem intensiveren aus­
gestaltet werden.
Z u ck m a n t e l, 26. September. (Spend e.)
Anläßlich des Ablebens deS Herrn Wilhelm
RindSkopf, Fabrikant und Hausbesitzer in
Teplitz, spendete Herr Franz Riethof auS
Teplitz den Ortsarmen in Zuckmantel den Be­
trag von 50 K, wofür ihm hiemit der beste
Dank abgestattet wird.
Graupen, 27. November. (Goldene
Hochzeit.) Am 26. d. fand in der Graupner
Pfarrkirche die feierliche goldene Hochzeit
deS EhejubelpaareS Paul und Rostna Harnisch
auS Graupen in Anwesenheit der Kinder, der
Enkel und anderer Verwandten und einer un­
geheueren Menschenmenge statt. Herr Pfarrer
Meint hielt an das Jubelpaar eine tiesergreifende
Ansprache und nahm dann die Erneuerung des
Eheversprechens vor. Das SchützencorpS, dessen
langjähriger Mitglied der Jubelbräutigam ist,
überreichte demselben einen Ehrenpokal mit ent­
sprechender Widmung. Ein gemüthliches Bei­
sammensein der Kinder und Enkel im Hause deS
Jubelpaares schloß diese seltene Feier.
-o- OberleutenSdorf, 20. November.
(Krawallscenen. —Strike in Sicht?—
Der Schutzengel der Kleinen. —Freche
Einbrecher.) In einer Kundmachung, welche
an die Thür der Zechenstube an den Pluto-
Schächten angeheftet war, wurde den Berg­
leuten der Grube mitgetheilt, daß sie SamStag
die durch die Katastrophe versäumten Schichten
voll ausbezahlt erhalten werden. Bei der Aus­
zahlung am letzten SamStag kam eS infolge
einer MißverständniffeS »u Krawallscenen, zu
welchen die Mannschaften der Gendarmerieposten
OberleutenSdorf und Bruch behust Ruhestiftung
aufgeboten werden mußte». Auf daS Zureden
des EommiffärS Herrn Dr.Lukfch und aufdaS
bestimmte Versprechen der WerkSbeamten, daß
die volle Auszahlung der Schichten Sonntag
Früh erfolgen werde, entfernte sich die den
ganzen Hof der Werkes anfüllende Arbeiterschaft.
Doch stellten sie die bestimmte Forderung auf
Entfernung deS jetzigen Betriebsleiters Ingenieur
Oelwein, da sie mit diesem am Montag unter
keiner Bedingung anfahren wollen. Die Aus­
zahlung, bei welcher den Bergleuten die ver­
säumten Schichten voll und ganz bezahlt wurden,
vollzog sich heute Früh in aller Ruhe.— Der
Schutzengel der Kleinen hat sich wieder einmal
in schönster Weise bewährt, indem gestern in
NiederleutenSdorf daS vier Jahre alte Töch-
terchen deS Bergmannes Anton Rzehok,
Anna Rzehor, auS dem ersten Stockwerke aus
einer Höhe von 9 Meter auf die steinige
Straße fiel, doch außer einigen leichtenBerletzungen
keinen ernsten Schaden genommen hat.—
Eine Einbrecherbande machte im Laufe der
letzten Tage die GebirgSorte Böhm.»Einsiedl,
GebirgSueudorf und Katharinaberg unsicher.
In einem Gasthause in Böhm.-Einsiedl drangen
die Einbrecher zu einer Zeit ein, wo der Wirth
und seine Leute noch wach waren und sich in
der Gaststube noch Gäste befanden. Mittels
einer Leiter» die sie im Hofe anlegten, stiegen
sie durch ein Fenster des ersten Stockwerkes
und entwendeten aus den Zimmern eine Menge
Effecten. In eine Lotto-Collectur sind die Ein­
brecher ebenfalls eingedrungen und entwendeten
dort gegen 400 fl. Baargeld. Auch in eine
Mühle in Böhun-Emsiedl drangen die frechen
Diebe ein, zur Zeit als die Bäcker in der Back­
stube gearbeitet haben. Bemerkenswerth ist,
daß die Diebstähle alle in einer Nacht mit
einer seltenen Frechheit vollführt wurden. Nach
den Thätern wird eifrigst gefahndet.
- 0- OberleutenSdorf, 26. Nov.
(Strike auf den Pluto-Schächten) Heute
ist die Belegschaft der Pluto-Schächte in den
Ausstand getreten. Das Drittel der Beleg­
schaft, welches heute Früh zur Einfahrt in die
Grube bestimmt war, ist nicht angefahren. Die
Bergleute fordern die Entfernung des Betriebs­
leiters Ingenieur Oelwein vom Werke, acht­
stündige Arbeitszeit auch für die Förderer und
ObertagSarbeiter (für die Häuer s nd bereits
schon achtstündige Schichten eingeführt) und
Abschaffung der Regiearbeiten für oie Häuer.
Die Ruhe ist am Werke bis jetzt in keiner
Weise gestört worden.
Vereinsrrachrichterr.
(Verein deutscher Hausbesitzer.)
Die Herren VereinSmitglieder werden hiermit
auf die heute Abends 8 Uhr im Cursalon statt­
findende Vollversammlung nochmals mit dem
Bemerken aufmerksam gemacht, daß zu derselben
auch durch Mitglieder eingeführte Gäste (Haus-
besitzer) Zutritt haben.
(Die Section Teplitz.Nordböhmen
deS Deutschen und Oesterreichischen
AlpenvereineS) veranstaltet am 8. December
in den Räumen des MännergesangvereinShanseS
eine um 8 Uhr Abends beginnende MonatS-
Versammlung. Dieselbe beginnt mit einem
gemeinschaftlichen „Gamsessen," worauf das
Vorstandsmitglied Herr E. Türmer einen
Vortrag über feine „Berg- und Gletscherfahrten
in Tirol* halten wird. Unterstützt durch zahl­
reiche Abbildungen der durchwanderten Gegend,
versprechen die Ausführungen des Vortragenden
sehr anregend zu werden. Der Rest des Abends
ist der geselligen Unterhaltung, gewürzt durch
einige humoristische Vortrüge, gewidmet. Die
Teplitzer Mitglieder der Section werden durch
SubscriptionSliste, die auswärtigen durch Post­
karte nochmals eingeladen werden.— Bei der
am 8. d. stattgefundenen Sitzung des neu­
gewählten Vorstandes erklärte der bisherige
Obmann desselben Herr Commercialrath Reg.
Czermack, eine Wiederwahl aus beruflichen
Giünden nicht annehmen zu können; eine gleiche
Erklärung gaben Herr Dr. Popper als
Schriftführer, Herr H. Rudolf als Hütten­
wart der Section ab. Aus der darauffolgenden
Wahl ging Herr Theodor Grohmann als
Obmann, Herr Commercialrath Czermack
als deffen Stellvertreter, HerrR. Mitfcherlich j.
als Caffier, Herr Baumeister Gustav Jirfch
als Schriftführer, Herr Controlor Langer als
dessen Stellvertreter, Herr Oberingenieur
Geßner als Weg- und Hüttenwart, Herr
Lehrer E. Törmer als dessen Stellvertreter,
t err Dr. Popper als Bibliothekar und die
erren Martin Grohmann, Rudolf, Hufak
und von HeinfiuS als Beisitzer hervor.
(Verein felbstständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz und Um­
gebung.) Mit der morgen Donnerstag, den
29. d. gemeinsam mit dem VerbandSvorstande
stattfindenden Sitzung beginnt die Berathung
oer EinsührungSvorschriften zu den neuen Zoll-
und Handelsverträgen, über welche von unserer
Handelskammer ein Gutachten abverlangt wird..
Die Herren Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig zu erscheinen, da einzelne Paragraphe
von größter Bedeutung für den HandelSstand,
insbesondere für die Colonialwaarenhändler, find.
(Bund österr. Gastgewerbe-Ange­
stellter, Section Teplitz.) Donnerstag
den 22. d. fand die Eiöffnung der eigenen
BundeSlocalitäten und Bureaux der Stellen­
vermittlung, verbunden mit einer gemüthlichen
musikalischen Abendunterhaltung, statt. Herr R.
Biehmann begrüßte die zahlreich Erschienenen
auf daS herzlichste, erläuterte den Zweck der
.Section Teplitz* als Theil des österr. Kellner-
bundeS mit 4000 Mitgliedern und erörterte die
StandeSintereffen der Kellner in Oesterreich,
welche nur durch ein großes Ganzes, durch eine
Vereinigung aller Fachgenossen gefördert werden
können. Die folgenden Vortrüge, Couplets»
Lieder und Declamationen brachten den Herren
BrölS, Krämer, Czerny, Viehmann und M. I.
v. Gruhner stürmischen Beifall. Die Clavier-
begleitung besorgte auf das beste Herr Tschab.
Zum Schlosst dankte noch Herr Viehmann allen
Damen und Herren für ihr Erscheinen und gab
dem Wunsche Ausdruck, daß der infolge Etabli-
rung aus dem Gehilfen stand austretende treue
College Herr Anton Mosch auch als Principal
die .Section Teplitz* nicht vergessen möge. Die
Herren Fachgenoffen werden aufmerksam
gemacht, daß sich das Bereinslocal und Stellen­
vermittlung nicht mehr im .Kronprinz Rudolf*,
sondern im Gartengebäude zum .Lustigen Bauer*,
Graupnergasse befindet. Restaurateur und Leiter
der Stellenvermittlung ist Herr Franz Hermann.
(I. Männergesangverein Turn.)
Am Samstag den 1. December hält der Ver­
ein einen Unterhaltungsabend ab, der
hinsichtlich der Zusammenstellung des Programmes
gewiß allseitige Zustimmung finden wird. ES
sind beinahe durchaus humoristische Nummern,
die zum Vortrage gebracht werden. Den
Haupttheil des Programmes hat der Damen-
singclub übernommen, der mit seinen humoristischen
Scenenspielen schon immer einen durchschlagen­
den Erfolg erzielt hat und sicher auch diesmal er­
zielen wird. Auch alle übrigen Nummern find
geeignet, das Beste zur Unterhaltung der Zu­
hörer beizutragen. Zum Schluß wird getanzt.
Volkswirthschaft.
sFirmaprotokollirung.) Bei der Ge-
sellschaftsfirma: Metallkapseln, und Ofenfabrik in
Wrstritz von .Gebrüder Pohl L Riede!;" der
neue Wortlaut: »Pohl& Riede!"; der öffentliche Ge»
sellschaster Franz Riede! ist Realitätenbesiher in
Wistritz (nicht mehr in Tischau.) Der öffentliche Ge-
sellschaster Theodor Pohl gelöscht.
sBund österreichischer Industrieller.)
Donnerstag den 29. d. Abends findet im Saale deS
Niederösterreichischen GewerbevereineS in Wien die
Generalversammlung deS BundeS österreichischer Indu­
strieller statt. Für diese Versammlung ist eine größere
Reihe von Anträgen, bezw. DiScussionSthemen ange­
meldet worden, darunter ein Antrag betreffend.die
Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899 über die Gebühren von VermögenS-Uebertrag»
ungen, dann Referate über die nicht acceptirte Tratte,
die Frage der R-ntensteurrpflicht der stillen Gesell­
schafter und Eommanditisten, Familien-Actiengesell-
schuften. Sofern e eS die Zeit zuläßt, wird auch daS
auf dem Industriellen tage nicht zur Erledigung ge«


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 6 ]
«rite «.
28. November 1900.
brachte Referat über die „Strite-Verficherung" «stattet
werden und eventuell ein Ref«at über die Thätigkeit
LeS StaatSeifenbahnratheS zum Vortrage gelangen.
fFeilbietungen.f In Dux: Realität
Nr. 192 in Klostergrab sammt Grundstück (13L23 K
25 b, 1226 K), 28. December.- Realität Nr. 227
in Bruch (18.622 K 37 h), 27. Decemb«.
[®« w erb e legitimationskarten.!
Laut eineS BerichteS deS k. k. öst«r.-ung. ConfulateS
in Münchm an daS k. k. Handelsministerium in
Wien ist es in letzter Zeit mehrmals vorgekommen,
daß den Geschäftsreisenden österr. Handelsfirmen
beim kgl. Hauptzollamte München die Warenmuster
nicht ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht mit d«
vorgeschriebenen Gewerbelegitimationskarte versehen
waren. Mit Rücksicht auf diese Borkommnisie
empfiehlt die Handels- und Gewerbekamm« in
Reichenberg den Jnterefienten deS BezirkeS, ihre
Vertreter mit den vorgeschriebenen Gewerbe«
legitimationSkarten zu versehen, damit dieselben in
ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei B«zSgerungen und
Hindernifien ausgesetzt seien.
Musik.
sUnsiea sacra.] Am 25. b. gelangte
während deS HochgotteSdiensteS in d« Pfarrkirche
Et. Elisabeth in Schönau ein vom Chordirector Herrn
W. Plaschka neu componirteS Werk »Ave Maria-
für achtstimmigen gemischten Chor zur erstmaligen
Aufführung. Dieses in Bruckner'schem Geiste gedachte
OpuS ist durchwegs in cäcilianischem Stile geschrieben
und birgt Schönheiten von geradezu verblüffender
Wirkung. Zum Beispiel die Stelle bei dem Worte
»Jesu", welche immerwieder von and«en Stimmen
wiederholt wird, ist ein genialer Satz, der sich steigert
bis zum S und dann allmählich in pp verhallt.
Weiter die Stelle bei den Wortm Sancta Maria, wo der
Damenchor mit demMännerchor in thematischer Form
langsam und ruhig fortschreitet, machte einen in kirch­
lichem Geiste erhebenden Eindruck. Auch der Schluß
reihte sich dem Vorangegangenen in würdiger Weise
an. Eine Glanzleistung bot die Concertsängerin Frl.
Mimmi Pollak mit der Einlage „Aria" von Händel.
Das in allen Lagen ausgeglichene prächtige Organ
übte eine mächtige zur Andacht stimmende Wirkung
aus. Unterstützt wurde dieselbe aus's Beste von Herrn
Capellmeister Hermann Gröger (Liolin) und deffen
Bruder Herrn Anton Gröger (Cello.) Frl. Emma
Wirkn er sang daS Lied von der hl. Elisabeth von
Groh jun. mit einschmeichelnd« und wohlklingend«
Stimme. D« I. Turner Männergesang­
verein und dessen D am ensingclub, welche die
Aufführung besorgten, lösten ihre Aufgabe in be­
achten? werther Weise. Die Intonation ließ an
-musikalischer Accurateste fast nichts zu wünschen übrig,
die dynamischen Schattirungen waren in allen Theilen
der Meffr überaus sorgfältig herausgearbeitet, so daß
die Sänger und Sängerinnen den Intentionen ihres
Dirigenten in vollwerthig« Weise g«echt wurden.
Taifun.
Ein Stimmungsbild von Milena Gnad.
Nachdrack »erböte,.
ES dämmert. Eine schwere, staubgetränkte
Atmosphäre breitet ihre mächtigen Flügel über
die kleine Hafenstadt Ninapo aus und erstickt
jedes leise Lüftchen im Keim. Ruhig rollen die
Wellen an die steinigen Ufer, brechen fich ge.
heimnißvoll murmelnd an den tausend Klippen
und vorspringenden Inseln und lauschen dem
Rufe ihres mächtigen Gebieters, dessen großes
Schweigen ihnen verhängnisvoll dünkt.— Und
wie aus weiter, weiter Ferne, tönt ein leises
Grollen an ihr feingespitztes Ohr, und das
intenstvere Leuchten weißer Wolken, deren
Ränder sich gelblich säumen, wirkt belebend
aus die erschlafften Wassergeister.— Wui,—
schon ist ihr Gruß mit Mutter Erde von
frischerem Leben dmchweht und die vor Er«
Wartung weißschäumenden Köpfchen richten sich
lebhaft empor und harren deS Augenblicks, wo
bewitt.SE ürchtete Fürst Taifun sein Reich
,, j£( “? un~ der Schrecken aller Städte der
chinesischen Ostküste meldet sich an.
Mit angstverzerrten Gesichtern eilt das Volk,
fnn bischen Hab und Gut möglichst zu sichern;
Hunderte Gestalten mit Laternen versehen,
huschen in dem winkligen, versumpften, dämmerigen
Labyrinth umher— ein Klopfen, Hämmern,
Sägen und ohrenzerreißendeS Lärmen erhebt sich.
Nur werter draußen,— abseits von diesen
schmutzigen, mit kleinen elenden Häuschen be­
setzten Gassen,— gegen das Inland zu, wo
sich schon meist einstöckige, von mannshohen
Mauern umgebene Häuser befinden, ist eS stiller.
Hier wohnen nur europäische Familien,
meist Missionäre. Aber die Häuser scheinen alle
verlasien. Finster liegen sie da. AuS einem
einzigen Fenster schimmert Licht.
ES ist ein einstöckiges Häuschen, nach
chinesischer Art auS Lehm, Holz und grauen,
rohen Ziegeln gebaut. Nur Thür und Fenster
verrathen die schaffende Hand deS Europäers.
Durch eine Holzwand ist daS Parterre in
zwei Räume getheilt. Rückwärts führt eine steile
Holztreppe ins obere Stockwerk—einen einzigen,
großen Raum. Ein paar alte Teppiche geben
dem Zimmer ein heimisches Aussehen. An den
Wänden hängen Bilder deS deutschen Kaisers
und der kaiserlichen Familie, BiSmarckS und
Landschaften deutscher Gegenden. Ein goldenes
Crucifix ziert den Betpult. AuS jedem Eckchen
weht deutsche Sitte, deutscher Sinn— umso
befremdeter bleibt der Blick an einer Frauen«
gestalt hängen, die, in chinestsche Mwänder
gehüllt, am Belpult kniet.
Blonde lange Zöpfe... blaue Augen...
kaukasische Gestchtszüge—und chinesische Tracht?
Eine Misstonärin! Eine jener Frauen, die
im Interesse ihres schweren edlen Berufes
in ihrer Tracht den Sitten des Landes Zu-
geständniffe machen.
Sie scheint ein halbes Kind noch.— Ein
schwerer Seufzer kommt von ihren Lippen.
Plötzlich legt sie den Kopf auf die Arme und
weint bitterlich.
Sterben! Seit Wochen schwebt ihr das
eine Wort vor Augen, gleich einem furchtbaren
Gespenst, groß, schattenhaft, verfolgt es sie
bis in ihre Träume.— Und sie war noch so
jung!— Von dem glühenden Wunsche beseelt,
ihrem Glauben hier zu Lande Brüder und
Schwestern zu werben, war sie mit offenen
Armen denen entgegengetreten, vor denen sie
jetzt zitterte... hatte ihr Leben studirt, mit
ihnen gearbeitet, die Kranken gepflegt... sich
ihnen geopfert.
Und der Lohn? Der Leidenszug
in ihrem blaffen Gesicht vertiefte sich. Den
Vater hatten sie ihr gemordet! Er starb
als ein Märtyrer seines Glaubens. Auf einem
seiner Wege wurde er sammt mehreren Glaubens­
genossen getödtet.— Auf ihre verzweifelten
Bäten verschaffte Hang Ki ihr mit großer
Mühe und Gefahr die theuern Ueberreste.
Der gute, alte Vater! Er mußte furchtbar
gelitten haben, sein Körper war mit Brand«
und Stichwunden bedeckt verstümmelt.
Sie springt erregt auf und beugt sich
lauschend vor... dann lächelt sie schwach.
Ihre Phantasie beschwor stets die gräßlichsten
Bilder herauf jeder Schatten wird zur
gräulichen Fratze ... in jedem nagenden Holz­
wurm wittert sie den Feind. Die Furcht, in
die Hände dieser Mordbrenner zu fallen...
der Gedanke, daß das Schicksal ihres Vaters
sich auch an ihr erfüllen könnte, durchzittert ihr
ganzes Wesen.— Sie ist zu hilflos zurückge-
blieben, nur unter dem Schutz ihres treuen
Dieners Hang Ki— eines bekehrten Chinesen.
Wie lange noch? Er war selbst seines
Lebens nicht sicher und seit Tagen in gedrückter
Stimmung. Fühlte auch er, daß unter ihnen
der Boden wankte?— Oder wußte er mehr?
Unwillkürlich tastet ihre Hand nach dem
Herzen. Hier barg sie ein winziges Fläschchen—
Gift!— Ein Vermächtniß des Vaters— ein
Ausweg in höchster Noth.
Ein gedämpfter Ruf von unten schreckt sie
' auf. Sie eilt die Treppe hinab todten-
bleich kommt sie nach wenigen Secunden zurück.
— Eme Weile steht sie fassungslos— ein
Stöhnen entringt stch ihrer Brust: Da war es
ja— daS Gespenst!
Draußen schlich eS umher, racheschuaubenk.
heimtückisch, nach Blut dürstend ei»
menschlicher Taifun.
Sie tritt anS Fenster und lugt scharf dmch
die herabgelassenen Jalousien. Es herrscht
bereits vollste Dunkelheit. Am Himmel stiegen
ganze Berge glühender Wolken auf. Die See
brodelte und gab ein bellender Geräusch von
stch; unruhig kreisten über ihr die Seevögel.
Nichts Verdächtiges war zu sehen ....
Hang-Kl hatte stch wohl getäuscht.
..^ morgen?— Morgen konnte schon
die Hilfe da sein. Sie hatte stch an daS Con-
sulamt m Shanghai gewandt und um Schutz,
für rhre Abreise gebeten.
Müde lehnt sie den Kops an'S Fenster
und lauscht den mächtigen Accorden, die der
große Meister da draußen anschlug; ein Brausen
und Klingen, ein Johlen und Pfeifen ging
durch die Lüste, als zöge, hohnlachend der
ohnmächtigen Menschheit, eine übermüthige
Geisterschaar durch sie hin.
Plötzlich beugt sie sich vor ba feit«
wärtS» wo daS waldige Gebüsch steht, zuckt eitt
Licht auf... wandert eine Strecke uud «lischt-
dort, zehn Schritte weiter, ein zweiter ...
auch dieses verschwindet. Und so noch mehrere.
Also doch! Sie weiß, war diese
Lichter bedeuten. So wie dar Raubthier dmch
seine im Dunklen funkelnden Augen sich venäth,
so diese Mordgesellen durch ihre steten Begleiter^
— die Laternen.
Die Treppe knarrte unter leisen Schritten
... Hang Ki kam. Er hatte unten Thüre und
Fenster mit Pfosten und Balken verrammelt^,
nun löschte er die Lampe aus, öffnete leise beide
Fenster, hob sie auS und lehnte eine Hälfte
der Läden als Deckung vor. Neben den Fenstern
hatte er Patronen und das Gewehre aufge­
speichert.—
Wie dankte sie heute dem Vater, der sie
vor zwei Jahren die Waffen führen lehrtet
Ein hier nothwendiges Uebel, hätte er damals
scherzend gesagt. Nun kam es ihr zustatten.
Hang-Ki übernahm die Front, sie daS
Fenster auf der rechten Seite. Aus den beiden
anderen Seiten war die das Haus umgebende
Mauer glücklicherweise verbaut.
Regungslos standen sie auf ihrem Posten.
Die Jalousien waren so gestellt, daß man gut
ausblicken konnte, ohne in dem dunklen Zimmer
bemerkt zu werden.—
Der erste zitternde Schein glitt durch die
Luft. Dumpfe Donnerschläge kündeten dar
nahende Unwetter und verloren stch wieder w
leisem Grollen in der Ferne. DaS Häuschen
erzitterte unter heftigen Windstößen. Ein Stöhne»
zog durch daL Geäste der Bäume und Sträucher.
Hang-Ki legte plötzlich an... das Ge­
räusch fallender Steinchen tönt herüber.
Krach I— Ein Laut der Beftiedigung kam
aus Hang-Ki's Munde.
Da— nun tauchen auf ihrer Seite zwer
Köpfe auf und auch rückwärts hört sie wieder
den Hahn knacken... ein, zwei, drei Schüsse
fallen knapp hintereinander—— Dumpf
schlagen draußen die Körper auf.
Ein greller Blitz, der die Nacht m Tag-
verwandelt, läßt eine Anzahl gestikulirender
Gestalten erkennen. Hang-Ki schießt in rascher
Folge mehreremale in die Richtung. Ein furcht«
bares Wuchgeheul und Aechzen antwortet ihm.
Dann wird es still.— Der nächste Lichtschein
erhellt ein leerer Feld.„
Hatte das Wetter. daS immer starker
heraufzog, sie vertrieben? Oder Hollen sie neue
Genossen herbei?— Nichts war zu hören.
Der Sturm pfiff um das HauS und erstickte
jedes andere Geräusch.
Weit über eine Stunde mußte verstriche»
sein— da warf Hang-Ki mit einem wilden.
Fluch daS Gewehr bei Seite.
»Feuer!— Die Hunde haben das Haus-
beworfen und angezündet," ruft er in ge«
brochenem Deutsch.
Sie sehen sich an... wortlos. Jetzt sind
sie verloren!.
Da horch!— Gleichmäßige
dumpfe Schläge tönen durch die Nacht und»


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 7 ]
28. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 141
Seite 7.
Kommen näher... Der Boden bebt unter
dröhnenden Rosseshufen Trompeten
schmettern: deutsche Signale.
In vollem Galopp sprengt ein Zug
Cavallerie heran, mitten in den Haufen auS-
einanderstiebenden zerlumpten, halbnackten Ge-
sindels. Die Pferde stampfen nieder., was in
ihren Weg kommt, hageldichte Streiche fallen
uach allen Seiten, ein kurzes Gemetzel— die
gelbe Brüt war bewältigt.
Wenige Augenblicke später waren' die
Leiden Gefangenen befreit und die Reiter
sprengten— ihre Schützlinge im Sattel—
davon.
Glücklicherweise wandte sich das Centrum
des Taifun nach einer anderen Seite. Als
ätte er nur auf diesen Augenblick gewartet,
räch er jetzt mit vehementer Gewalt loS.—
Blitze jagten einander, Schlag fiel auf Schlag
Der Sturm raste heulend über die
haushohe Wellen werfende See, riß Felsen
und Uferstücke loS, fegte ungeheure Wasser-
mafien anS Land und wüthete, als wolle er
im Nu alles vom Erdboden vertilgen. Bäume
fallen unter seiner Wucht oder werden sammt
Wurzel und Erdreich herau?gerissen und durch
die Lüfte getragen.— AuS dem Häuschen
lodern die Flammen hoch auf und die brennen­
den Balken und Holzstücke fliegen— leuchten­
den Kometen gleich— durch die finstere Nacht.
Ein Krachen und ohrenbetäubendes Poltern,
ein Rauschen, Wüthen, Brausen und Heulen,
vom Donner erstickte Jammerrufe— am Himmel
eine jagende Flucht feuriger Lichtkörper, darüber
in herrlichsten Farben gespannt eine Anzahl
Regenbogen, deren Enden in der tobenden
See zu versinken scheinen— ein Naturspiel
von grauenhafter Schönheit— verlockende Lüge
und heimtückisches Verderben in einem Athemzug,
ein getreues Spiegelbild der gelben Rasse—
fährt zerstörend über das Chinesendorf— der
mächtige Taifun.
Haus- uud Landwirthschaft.
>Die Entfernung des Glanzes
v angetragenen Kammgarn st offen]
ist weder sehr kostspielig, noch sehr umständlich.
Es genügt ein Bürsten mit einer Auflösung
von 25 Gramm Salmiak, 25 Gramm Salz
und 50 Gramm Wasser. Auch schon das wieder­
holte Ueberwischen mit Benzin und das Nach­
reden mit reinen Tüchern läßt den Glanz
mehr oder weniger verschwinden.
(BergistungdurchVanille.) Wir
haben kürzlich mitgetheilt, daß der Münchener
praktische Arzt Dr. Jakob Orth sich mit seiner
Gemalin in Südtirol durch den Genuß von
Vanille gefrorenem eine Vergiftung zugezogen
hat. Die medicinische Zeitschrift»Brit. Med.
Journ." meldet eine gleichfalls durch Vanille
herbeigeführte Vergiftung, bei der 19 Personen
«krankten und eine starb. Die Speise, die das
Unheil nach sich führte, war eine Art Creme
aus Eiern, Mäch und Zucker, die, wie üblich,
mit Vanille parfümirt wurde, sie war den
Abend vorher hergestellt und im Speisesaal
zugedeckt aufbewahrt worden. Die angestellten
Untersuchungen ergaben die vollständige Tadel­
losigkeit der verwendeten Eier, ebenso verhielt
eS sich mit Milch und Zucker. Der Koch und
die Hausfrau hatten die Cröme nur gekostet
und waren trotzdem schwer «krankt. Man
schloß daraus, daß das Gift sich im Organismus
entwickelt, daß es somit seinen Ursprung im
Vorhandensein von Bakterien habe. Professor
Wassermann stellte drei Abkochungen her, eine
von reiner Milch, eine von mit Vanille par-
fümirter Milch und endlich eine Auflösung von
Vanille in Messer. Nachdem diese Abkochungen
achtzehn Stunden bei einer Temperatur von
37 Grad Celsius ruhig stehen gelassen worden,
injicirte man sie Mäusen, und es ergab sich,
daß die mit Vanille parfümirte Milch «neu
hohen Grad von Giftigkeit zeigte. Die Versuche
werden fortgesetzt werden, um völlige Klarheit
in die Sache zu bringen.
(Verdichten von Fensterrahmens.
Wald wird der rauhe Nordost durch die Straßen
heulen, und wo er auch nur ein kleines, schmales
Ritzchen findet, da wird er es benutzen, um
inS Zimmer zu schauen» den leisen, gefährlichen
Zug zu erzeugen und die behagliche Wärme
hinaus zu treiben. Eine jede Hausfrau wird
deshalb schon "jetzt dafür sorgen, daß alle
Fenster dicht schließen. Ein guter Mittel, um
ältere, etwas ausgetrocknete Fensterrahmen zu
verdichten, sei wie folgt angegeben: Man be-
streiche den Rahmen der Fensterflügels an der
Schließseite mit Glaserkitt, das Fensterkreuz an
der betreffenden Stelle mit Kreide und schließe
dann den Flügel möglichst fest. Der Glaserkitt
muß alle nicht gut schließenden Stellen aus­
füllen und an den Seiten herausgequetscht
werden. Das Ueberflüjsige entfernt man mit
einem Messer. Die Kreide verhindert das An­
haften des Kittes, so daß der Fensterflügel sich
gut öffnen läßt.
sDaS Waschen der Fenster ist in
der rauhen JahreS zeit) eine böse
Arbeit, denn man muß, um klare Scheiben zu
haben, kaltes Wasser gebrauchen; zudem kühlt
ja auch warmes Wasser so schnell ab am
offenen Fenster, daß man keine Erleichterung
durch seine Anwendung hat. Man kann aber
das Waschen auf ein Minimum beschränken,
indem man nur die äußeren Scheiben jedesmal
mit Wasser reinigt und alle inneren Flächm
auf folgende Weise trocken putzt: In ein Gaze-
tuch (Fattergoze) schüttet man sich Schlemm-
kreide, die jedoch gut gesiebt sein M'ch, bindet
das Tuch zusammen und betupft mit dem
pulverhaltigen Ball die Scheiben, die man als­
dann nur mit einem trockenen Tuche nachreibt
und mit einem Leder überwischt. Hat man die
gründliche Säuberung mit Wasser vorgenommen,
so kann man danach etwa zweimal trocken putzen,
und erst beim dritten Mal etwa maß wieder
ein Wasserbad folgen.
sDaS Beschlagen und Gefrieren
der Schaufensters stellt sich mit der kalten
Jahreszeit wieder ein und ist dies gerade zur
Weihnachtszeit den Ladeninhabern äußerst um
angenehm, da doch ein schön ausgestattetes
Schaufenster das beste Reclamemittel ist. ES
dürfte daher daS von Apotheker Exner in
Oppeln erfundene Fensterschutzmittel von jedem
Ladeninhaber begrüßt werden, da dasselbe mit
einem Tuche auf das Glas ganz fein auf­
getragen ein Beschlagen des Fensters verhütet
und diese Wirkung bei einmaligem Auftragen
circa acht Tage lang anhält. Wie uns das
Intern. Patentbureau von Heimann& Co. in
Oppeln mittheilt, handelt es sich hier um eine
in Schachteln lieferbare Masse, die äußerst
billig ist und auf dem Fenster gar nicht wahr­
genommen wird.
sBeim Einkauf von Blechconservens
machen unsere Hausfrauen sehr oft die miange-
nehme Entdeckung, daß. der Inhalt der Büchse
sich beim Oeffnen als übergegangen erweist.
Ist die Büchse von einem nahen Kaufmann, so
ist dem ja vorzubeugen, indem man sie im
Laden öffnen läßt und sich von der Güte des
Inhaltes überzeugt; sehr oft werden die Con-
serven aber aus weiten Entfernungen geholt,
und es ist nicht gerade angenehm, mit der ge­
öffneten, bei jedem Ruck überschwappenden
Büchse durch die Straßen zu ziehen; da
mag unseren Damen ein Merkmal willkommen
sein, aus dem sie auch an der ungeöffneten
Büchse die Güte des Inhaltes zu erkennen ver­
mögen. Bekanntlich werden die Conserven-
büchsen sofort nach dem Einkochen hermetisch
verschlossen. Die Haltbarkeit des Inhaltes
hängt davon ab, daß von außen keine Luft
hinzutritt. Indem sich nun in der verschloffenen
Büchse daS Eingemachte abkühlt, verdünnt sich
zugleich auch die Luft darin. Es entsteht zwischen
Conserve und Blechdeckel resp. Boden ein luft-
dünner Raum, der dem Druck der äußeren
atmosphärischen Luft keinen Gegendruck ent­
gegensetzen kann. Boden und Deckel der Büchse
werden von der äußeren Luft also nach innen
gedrückt. Bei allen Büchsen, wo beide eine
Vertiefung bilden, ist der Inhalt gut. Haben
sich dagegen im Inneren zersetzende Gase ge-
blldct, so werden Boden und Deckel nach außen
aufgetrieben uud man thut gut, vom Einkauf
derartiger Büchsen abzusehen.
(Leh^rzeug weich zu erhalten.) Die
Zeit der Einschulung ist gekommen und unsere
kleinen Lieblinge machen ihren Weg zur Schule.
Gravitätisch schreiten sie dahin und tragen für­
sorglich entweder in der Hand oder auf dem
Rücken ihre Schulmappe auS weichem, schmieg­
samem Leder. Doch dieses Weiche und Schmieg­
same ist gewöhnlich nach dem ersten Regen,
wenn die Mappe naß geworden, dahin und
daS Leder wird hart. Um nun das Lederzrug
dauernd biegsam und undurchdringlich gegen
Nässe zu machen, fei folgendes Verfahre»
empfohlen: Zu 20 Theilen geschmolzenem Talg
werden drei Theile Kolophonium zugesetzt und
und gut gerührt. In einem anderen Gefäß
werden 70 Theile reines Regmwasier mit
sieben Theilen guter Waschseife zum Siede»
gebracht und der ersten Masse zugefügt. Dar
Ganze läßt man nochmals aufkochen und tränkt
damit auf allen ^Seiten wiederholt und gründlich
dar Leder und Riemenzeug.
(Der Luftprüfer) für Fabriken, Schulen,
u. f. w., das ist ein Apparat, durch welchen
sich die augenblickliche Beschaffenheit der Lust
sofort erkennen läßt, besteht, wir uns daS
Intern. Patentbureau von Heimann& Co. ia
Oppeln mittheilt, auS einem Glasgesäße, aur
welchem alle Minuten oder alle zwei Minuten
ein Tropfen einer rothem Flüssigkeit auStritt,
welcher an einem Stäbchen oder einer Schnur
langsam nach abwärts läuft. Diese rothe
Flüssigkeit bat die Eigenschaft, daß ihre Farbe
durch die Kohlensäure der Luft in Weiß ver­
wandelt wird, und dieser Farbenvechsel tritt
natürlich um so eher ein, je mehr Kohlensäure
in der Last enthalten ist. ES ist daher hinter
dem Stäbchen oder der Schnur eine Scala
angebracht, die die Bezeichnungen »Aeußerst
schlecht", »Sehr schlecht", »Zulässig", »Ganz
rein" erkennen läßt.
(Erne neue Methode der Unkraut-
vertilgungj theilt der Profeflor der Agri-
culturchemie und Pflanzenphystologie, Dr. R.
Heinrich, der Leiter der landwirthschaftliche»
Versuchsanstalt in Rostock, bei Gelegenheit der
25jährigen Bestehens dieses Institutes mit. Es
war schon läng« bekannt, daß Hederich, Acker­
senf und einige andere Unkräuter auf Hafer-
und Gerstenfeldern durch Bespritzen mit Eisen­
vitriollösung, die diesen Getreidearten nicht
schadet, vertilgt werden können. Heinrich fand
nun, daß man dasselbe Ziel durch Lösungen
mehrerer Düngesalze, namentlich des Chili-
alpeterS, des ChlorkaliumS und des schwefel-
auren Ammoniaks erzielen kann, wenn man
riefe Stoffe in 15- bis 40procentiger Lösung
aus die Felder spritzt, wobei 200 bis 400 Liter
für das Hektar zu berechnen sind. Der Erfolg
tritt bei günstigem Wetter schon nach zwei
Stunden ein. Die Blätter deS Hederichs, Acker-
fenss und gewisser andner Pflanzen werde»
welk und vertrocknen, worauf die Pflanzen lang­
sam absterben. Das Düngesalz, wrlches man
nach den jeweiligen Erfordernissen zu wählen
hat, zum Beispiel Chlorkalium, wenn es dem
Acker an Kali gebricht, kommt nach der Unkraut-
vertilgung dem Getreide voll zugute, so daß die
Unkrautvertilgung als Nebenwirkung umsonst
erzielt wird. Hülsenfrüchtler (Leguminose«)
leiden di'.rch die Bespritzung mit Dünzersalz-
lösimgen ebenso wie durch Eisenvitriollö jungen;
bei ihnen ist daS Mittel daher nicht anwendbar.
jPolirte Möbel.) Statt polikte Möbel
mit gewöhnlichem Petroleum zu reinige«, ist es
weit zweckmäßiger, das Petroleum vorher zu
erwärmen und darin den fünften Theil vo»
dem Gewichte deS Petroleums weißeS Ceresi»
(Erdwachs) aufzulösen. Nach dem Erkalten der
Mischung kann dieselbe sofort zum Putzen der
Möbel verwendet werden. Reibt man Nun nach
Eintrocknen des Petroleums, also circa 24 Stunden
nach dem Putzen, die Möbel mit einem Flanell­
lappen tüchtig ab, so erhalten sie einen wunder­
vollen Glanz und sehen aus, als wenn fie ne»
polirt vom Tischler kämen.
(EtwaS vom Terpentin.) ES ist
dieses ein Swff der in keinem Haushalte fehle«


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepütz-Schönauer Ameiger Nr. 141
28. November 1900.
sollte, weil die Art und Weise seiner Anwendung
eine so vielseitige ist für Mensch und Thier
und selbst leblose Dinge. So dient daS Terpentin
sehr wesentlich als Schutzmittel gegen Motten,
indem man die betreffenden Schränke, Kisten
und Kästchen und wo sonst Motten sich ein­
nisten können, mit Terpertin besprengt. Die
gleiche Wirkung hat eS auch für Vertreibung
oer so häßlichen Wanzen und nicht minder wird
auch dem Eindringen der Ameisen dadurch ge­
steuert. So ist eS ferner ein ganz bewährtes
Mittel gegen Brandwunden und genügen zur
Linderung schon ewige Tropfen auf die
verletzte Stelle gebracht. Große Erleichterung
verschafft auch eine mit Terpentin getränkte
Kompresse gegen schmerzende Füße und nament­
lich Hühneraugen. Auch bei Rheumatismusschmerz
hat eS schon oft gute Wirkung als Einreibung
gebracht. Nicht entbehrt kann auch Terpentin
werden in leichter Lösung mit lauwarmem Wasser
zum Reinigen von Oelbildern, wie denn auch
ebenso damit Oelsarbenflecke auS Kleidern ge­
tilgt werden. W'.e zu sehen, hat also das
Terpertin einen hohen Werth in seiner An­
wendung, die noch lange nicht mit diesen wenigen
Angaben erschöpft ist.
sKalkbedarf verschiedener
Pflanzen.) Nicht alle Pflanzen haben die-
selbe Menge Kalk zum Leben nothwendig, sondern
jede nur eine ganz bestimmte Menge. Als
Regel kann man sich merken: Je blattreicher
eine Pflanze, desto mehr Kalk braucht sie zum
Gedeihen. Auf ein Hektar berechnet, braucht
Gerste 9 3/ 4, Hafer 11, Korn und Weizen 14,
Wiesen 41, Kartoffeln 50. Erbsen 90, Kleegras
100 Kilogramm Kalk. Nur die Lupine scheint
die Kalkung nicht zu lohnen. Die Getreidearten
brauchen also weniger Kalk zum Wachsthum
und Gedeihen, als die Hülsenfrüchte (Schmetter-
lingkblüthler).
Drahtnachrichten.
27. November.
Steile auf dem Pluto Schachte.
Brüx. Die Sachlage auf dem Pluto-
Schachte ist unverändert. Von 160 Häuern ist 1,
von 110 Schichtlöhnern sind 36 heute angefahren.
Der Betrieb steht. Heute um 8 Uhr Früh er­
schienen die Bergleute abermals am Schacht und
erneuerten ihre Forderungen bezüglich der Acht-
stundenschicht für Obertagsarbeiter und
Entfernung des Betriebsleiters Ingenieur
Oelweiu. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Eongretz zur Bekämpfung des AlkoholtömuS.
Prag. Heute fand die Sitzung des
Landeseomit^s für den Congreß zur Be­
kämpfung des Alkoholismus unter sehr
zahlreicher Betheiligung statt. Der S t a t t h a l t e r
hielt die Eröffnungsansprache, worauf Landes-
fanitätSreferent Hofrath Dr. Pelz den Bericht
erstattete. Zur Durchführung der weiteren
vorbereitenden Schritte wurde ein Comitö ein­
gesetzt.
Ein aguoscirter Verbrecher.
Prag. Im hiesigen Landesgerichte ist ein
Mann verhaftet, welcher nichts anderes angab,
als daß er „Vario* heiße. Auf die Recherchen
der hiesigen Polizeidircction berichtete die Polizei-
präfectur in Paris, daß der Jnternirte mit
einem vielfach wegen Brandlegung und anderer
Verbrechen bestraften Individuum, NamenS
Rey, aus Milhare (Frankreich) stammend,
identisch sein dürste.
Sterbefälle.
Wie«. Der ehemalige ReichSrathSab-
geordnete Dr. v. Stourz ist gestorben.
Wien. FML. Ludwig JanSky ist
heute im 68. Lebensjahre gestorben. (Der
Name des Verblichenen ruft einen heftigen
Conflict zwischen der ungarischen Regierung
und den Militärkreisen in Erinnerung. Am
21. Mai 1886, am Gedenktage der im Jahre
1849 erfolgten Erstürmung von Ofen, begab sich
nämlich der damalige Generalmajor JanSky
an der Spitze einer Schaar Officiere auf den
Friedhof, welche nach einer Ansprache JanLky'S
das Grab der bei der Erstürmung Ofen's ge­
fallenen Soldaten, sowie jenes des General
Hentzy bekränzten. Der Vorfall hatte eine
heftige Erregung, Interpellationen im Abge­
ordnetenhause u. dgl. im Gefolge.)
Zwei Geheimerlässe an die Mittelschul-
directorc«
Wie«. Wie die„O.R.* zu melden weiß,
hat der Unterrichtsminister D. v. Harte! an
alle Mittelschulleitungen zwei Geheim-
erläffe gerichtet, in welchen bekannt gegeben
wird: 1. Es ist den Mittelschülern der Ver­
kehr mit Hochfchü'lern zu unter-
sagen, weil sie von denselben zu politischen
Parteiungen verleitet werden könnten.—
2. Bei Empfehlung von Hauslehrern ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Bewerber
Mitglied eines nationalen Vereines ist.
Vor solchen Hauslehrern sind die Eltern der
betreffenden Schüler zu warnen, da sie eine
Gefahr für deren Kinder bedeuten.
Schließung von UniversitätSclubS.
Budapest. Der CultuSminister hat infolge
vorgekommener Scandale, die zu zahlreichen
Duellen führten, die Schließung der
Universitätsclubs angeordnet.
Blutiges Rencontre zwischen Priester«.
Madrid. Großes Aufsehen erregt ein
Vorfall, der in Madrid in der stark belebten
Alcalastcaße vor der Calavatrakirche passirt ist.
Zwei Geistliche kamen in Streit» worauf einer
seinen Gefährten niederschoß. Der Mörder be­
ging sodann Selbstmord. Die Ursache ist un­
bekannt.
Trichinose.
Madrid. In Murcia sind über hundert
Personen an der Trichinose t ö d t l i ch
erkrankt.
Die Krankheit deS Czareu.
Jalta. Die Krankheit deS Czaren flößt
hierzulande nicht allzugroße Beunruhigung
ein, da die zuversichtliche Hoffnung besteht, der
Czar werde, sobald die für diese Woche
erwartete Krise vorüber ist, sich schnell erholen.
Die ganze Bevölkerung hängt mit rührender
Liebe an dem Czaren, sowie an dessen Familie.
Bei Beginn der Krankheit lag die kaiserliche
Jacht „Standard* im Hafen von Jalta, jederzeit
zur Abfahrt bereit; gegenwärtig ankert die Jacht
im Hafen von Sebastopol. Der normale
Verlauf der Krankheit macht die Berufung
europäischer Capacitäten überflüssig.
Krüger in Europa.
Paris. Krüger will die französische
Regierung bitten, England folgendes Arrange­
ment vorzuschlagen: Rückkehr zu dem Zustand
vor dem Ultimatum Transvaals; Gewähr deS
Wahlrechts an die Ausländer nach fünf Jahren
Aufenthalt mit rückgreifender Wirksamkeit; beide
Republiken zahlen eine durch ein Schiedsgericht
festzusetzende Kriegsentschädigung; gleiche Rechte
bezüglich der Sprache, Religion und Politik für
alle männlichen Landesbewohner über 16 Jahren,
Autonomie für die Republiken mit einem Con^
sularcorps in Pretoria, welches in inneren An-
gelegenheiten der Boerenregierung fubordinirt,
in äußeren aber ihr übergeordnet ist.
Paris. Der nationalistische Deputirte
Denis kündigt eine Interpellation des
Inhaltes an, ob er Frankreich auf Grund der
Haager Convention nicht ermöglicht fei, zwischen
England und Transvaal zu vermitteln«
Der Minister des Aeußern wird die Beant-
wortung dieser Interpellation ablehnen.
A«S Südafrika.
London. Einem Telegramm aus Preton'a
zufolge entwickeln die Boeren eine äußerst
lebhafte Thätigkeit und gehen mit dem Plan
um, den Kriegsschauplatz gegen die Grenze der
Capeolonie hin zu verlegen, da es dort zahl-
reiche Unzufriedene gibt, von denen die Boeren
eine Unterstützung ihrer Action erwarten.
Wiener «Srfe.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 663.50,
Anglo 270.—, Bankverein 465.50, Staatsbahn
663, Buschtöhrader A 3130.—, B 1140.—,
Ausfig-Teplitzer —.—, Prag-Duxer —,
Alpine 446.—, Böhm. Montan 1234.—, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 487.—,
Präger Eisen 1710.—, Brüxer Kohlen 852.—
Rudolfshütte —, Poldi —.—, Dräsche 652.—,
Schodnica 1500.—. Deckungen in Montan-
werthen und besseres AuSland stimmten Schluß
ruhig. Berlin fest.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
ES naht daS Freudenfest, die heilige Weihnachts­
zeit, und Alt und Jung hegt Hoffnungen im Herzen,
daß ihm von irgend welcher Seite eine Gabe zutheit
werden möge. In wie vielen Kinderherzen wird
aber dieses Hoffen arg getäuscht, oft in Familien, wo
dies in Folge der Erwerbsfähigkeit der Eltern nicht
nothwendig wäre. Wie groß der Andrang zur Weih-
nachtSbescherung für arme Schulkinder ist, davon hat
unsere stets humane Bevölkerung keine Ahnung.
Dringend stelle ich an meine stets hilfsbereiten
Mitbürger die ergebenste Bitte, aber ganz besonders
an die mit Glücksgütern gesegneten, ihr Scherflein
beizutragen, um nach Thunlichkeit die Wünsche der
noch Hoffenden erfüllen zu können, und das Bewußt­
sein dieser guten That wird ihnen in der eigenen
Familie den Weihnachtsabend verschönern helfen.
Viel, sehr viel haben alle Jahre unsere Herren
Fabrikanten gethan, die doch von so vielen Seitm
überlaufen werden; auch sie bitte ich, besonders unserer
armen Schuljugend zu gedenken. Ferner bitte ich
alle Herren Wohlthäter, übertragene Kleider, Wäsche
und Schuhe im Armenamte abzugeben oder dort an­
zuzeigen, wo dieselben abgeholt werden können; mit
großem Dank und herzlichem „Bergelt's Gott!" wird
dies angenommen und noch gut zu verwenden sein.
Allen den hochherzigen und humanen Gönnem
unserer armen Schuljugend wünscht für diese edle
That schon heute fröhliche gesunde Weihnachten!
Johann Gndra,
Armenvater.
**
*' **r
Dem obigen Zwecke haben die Herren Z. 20 K
und D. 10 K gespendet.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bi»
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
***
Kaiserpanorama, Schulvlatz „Kronprinz Rudolf*,
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag brs 10 Uhr
Abend. Vom 25. d. bis 1. December: „Die Reise
durch daS malerische Krain.*


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 9 ]
28. November 1900.
Seite 9.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 141
Büchertisch.
Neues Adreßbuch der Stadt Reicheuberg.
Im Verlage des städtischen SekrekärS Josef Dreßler ist
-soeben ein neuer WohnungS- und GeschästSanzriger
der Stadt Reichenberg erschienen. Das Buch, gewissen»
haft auf Grund amtlicher Quellen bearbeitet, enthält
in übersichtlicher Weise auf über 600 Druckseiten ein
Berzeichniß aller Handel» und gewerbetreibenden Be­
wohner der Stadt, ein Verzeichnis aller handelsgericht»
lich protokollirten Firmen im Sprengel des k. k. Krels»
gerichtes Reichenberg und ein vollständiges Verzeichniß
aller Wohnparteien.
Die „Neuesteu Erfindungen und Erfahr­
ungen" {il. Hartleben's Verlag in Wien. Pränu»
merationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K),
welche nunmehr den 27. Jahrgang beenden, bieten
Jedermann, insbesondere dem Techniker und Indu­
striellen, die Mittel. alle neuen Erscheinungen und alle
werthvollen praktischen Errungenschaften kennen zu
lernen und so zu verstehen, daß er sie in seinem Ge­
schäfte sofort verwerthen kann und demzufolge immer
auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen
aus allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift
praktische und kostenlose Beantwortung.
„Der Stein der Weise«" (A. Hartleben's
Verlag, Wien) der so vielen Lesern, die sich für alle
Fortschritte auf wissenschaftlichem Gebiete und aus dem
praktischen Leben interesstren, eine unerschöpfliche Quelle
der Belehrung bildet, enthält in seinem kürzlich uns
zugekommenen 10. Hefte wieder eine Reihe sehr
inftructiver, durch eine große Zahl von Abbildungen
unterstützter Beiträge, von welchen besonders die
Studien über vergleichende Sprachwifienschaft und die
umfangreiche Abhandlung über moderne Bakteriologie
hervorzuheben wären. DaS Werk erscheint in halb­
monatlichen Heften im Umfange von 32 Quartseiten,
t eschmückt mit 30 bis 40 Abbildungen und kostet das
»eft (jedes ist einzeln zu haben) nur 60 h.
Ein eigenartiges Prachtwerk erschien unter dem
Titel „Berühmte Gemälde der Welt". In der
Größe von 27X35 Cevtimeter bietet der stattliche
Band Abbildungen von berühmten Gemälden, Meister­
werken der modernen Kunst. Wir begegnen außer
Deutschen auch Oesterreichern, Engländern, Franzosen,
Italienern, Spaniern, Skandinaviern. Russen und
Amerikanern. Die Abbildungen sind auf mechanischem
Wege hergestellt, nicht Holzschnitt oder Stahlstich,
sondern durch Photographie. Diese Art der Verviel­
fältigung hat den Vortheil, daß kein fremder Zug hin-
eingetragen wird, keine Abweichung vom Urbild, wie
das bei Holzschnitten und dergleichen unvermeidlich ist.
Im allgemeinen sind diese Nachbildungen vorzüglich
gelungen, ein einfarbiges Bild ist ja nie im Stande,
den Eindruck eines mehrfarbigen ÄildeS genau wieder­
zugeben, aber unS scheint, alS ob die Stimmung,
welche über den Bildern liegt, hier vorzüglich gewahrt
werde. Die Auswahl ist mit Verständniß getroffen.
Zu jedem Bilde sind einige Angaben über den Maler
gegeben. Nun die Hauptsache, das ist der unglaublich
billige Preis von 10 Mark für die große Ausgabe
mit 256 Bildern und 3 Mark für die kleine Ausgabe
mit 105 Bildern. (Verlag von Otto Maier, Leipzig.)
Die neue ReichSrathSwahl. In dem Verlage
der Manz'schen k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts­
Buchhandlung erschien soeben in neuer Auflage da?
21. Bündchen der Seperatausgaben der Manz'schen
Gesetz-Ausgabe, enthaltend die „Vorschriften über
Reichs oerlretunsi und Reichsrathswahl." In diesem
Bündchen, dessen Redaction OberlandesgerichtSrath
Giegl besorgte, erscheinen alle Abänderungen und Er­
gänzungen, welche das Grundgesetz über die Reichs-
Vertretung seit seiner letzten Republication sowie die
Reichsrathswahlordnung erfahren haben, berücksichtigt.
Das Büchlein kann als ein äußerst willkommener
Behelf bei Durchführung der gegenwärtig stattfindenden
Reichsrathswahlcn empfohlen werden. Preis 1K 20 li.
Die Nr. 35 des „Simpliciffimus" ist wieder
überaus reichhaltig und amüsant. Illustrativ ist sie
hervorragend: E. Thöny, F. v. Rezntcek und Th. Th.
Heine sind mit je zwei Zeichnungen vertreten; Thöny
mit wunderbar echten Typen aus der Hofgesellschaft
und aus dem Gardecorps; Reznicet bringt eine lustige
Scene auS der Coulisienwelt und außerdem noch ein
sehr pikantes Töte-ü-lste. Heine ist mit 2 Bildern
vertreten. Die Texte zu den genannten Zeichnungen
find voller Spott und Humor, Witze von echtem
SimplicisfimuS-Schlag.
„Kunstwart." (Verlag Georg D. W. Callwey,
München; vierteljährig 3 Mk.) Inhalt des zweiten
Nooemberheftes: Meisterbtlder fürs deutsche Haus.—
Aufgaben der Heimatkunst.— Das Violoncell in der
häuslichen Musikpflege.— Denkmalpflege.— Sprech-
saal.— Lose Blätter.— Rundschau.— Notenbeilage.
Franz Schubert, Andante aus der Claviersonate Nr. 10.
— Bilderbeilageen: Walther Leistikow, Kieferhaide
und Wikinger.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe; zum Gebrauche für Tech­
niker, Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
S [n 20 Lieferungen zu 60 Heller. A. Hartleben's
erlag, Wien.) Bis nun erschienen 15 Lteferungen.
Ganz besonders hervorzuheben sind die Artikel in den
letzterschienenen Lieferungen: Harzproducte, Hoch-
Müllerei, Holz, Jndicatoren, Kadaververwerthung,
Kaffee, Kartoffel-Spiritus, Kautschuk, Knochen, Kohlen,
Kupfer, Leder, Leim, Luft, Malz, Metall, Mörtel,
Natrium, Oele, Papier, Petroleum, Phosphor, Por­
zellan. Dir Erläuterungen geben sofort eine genaue
Definition deS betreffenden Wortes oder Begriffes
und der ertheilte Auffchluß ist klar und deutlich.
„Die tllnstrirte Welt der Erfindungen,"
eine geschichtliche und technische Darstellung aller
Erwerbs- und Productiovszweigr, unter besonderer
Berücksichtigung der heutigen Technik und Groß.
industrie, sowie deS heutigen Weltverkehrs. (In
wöchentlichen Lieferungen ä 10 Pf. oder in Heften
ä 50 Pf. Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig.)
Die eben erschienenen Lieferungen 146—150 (Heft 30)
befchreiben die Bäckerei, dann kommt die Milchwirth'
K mit der Butter- und Käsebereitung, dann folgt
Peinkapitel, welches hochintercffant und «genuß-
reich" ist. Auch dem Bier und den Spiritussen ist
ein ausführlicher Theil gewidmet. Wir empfehlen das
ganze Werk als billig, aber dabei vortrefflich.
„Krankheit oder Berbrechen?" (Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig.) In dem eben erschienenen
16. Heft dieses intereffanten Werkes wird die strittige
ZurechnungS- und DispositionSsähigkeit behandelt und
dabei die Lehre von den krankhaften Veränderungen
der Schrift erörtert. Diese Veränderungen der Hand­
schriften durch geistige Erkrankungen sollten in den
weitesten Laienkreisen bekannt sein. EmpfehlenSwerth
ist das Buch daher für alle, die irgend welche zweisil-
haften Verträge, Versprechungen, Testamente u. s. w.
besitzen. Von dem Werke tst auch eine erweiterte
Prachtausgabe mit einem zerlegbaren Modell und
einem Anhang „Graphologie" erschienen. Complet in
2 Bänden ä 12 Mk., auch auf Ratenzahlungen
ü 14 Mk.
Allerlei.
sEin vorsichtiger Mensch.s RechtSanwalt:
„Ja, wenn ich Ihre Vertheidigung übernehmen soll,
müssen Sie mir eben Alles sagen. Haben Sie mir
nichts verheimlicht?"— Einbrecher: „Nichts, Herr
Doctor, als den Platz, wo ich das Geld vergraben
hab'. Allen Respect, Herr Doctor, Sie sind gewiß
ein ehrlicher Mann, aber sicher ist sicher."
[®in Kunstprotz 1 Regisseur: „Donnerwetter,
bei Ihnen ist'S aber kalt!"— Schauspieler: „Anna,
schmeißen Sie 'mal 'n Arm voll Lorbeerkränze in'S
Feuer."
(Entlastend^ Richter (zum Zeugen): „Sie
kennen den Angeklagten Maurer Patzl Trauen Sie
ihm zu, daß er am 16. Juli Abends nach 6 Uhr den
Neubau des Architekten Zirkel in Brand setzte?"—
Zeuge (Baupolier): „Nach 6 Uhr? Nein, das glaub'
ich nicht! Nach Feierabend thut der— nichts mehr!"
sUebertrumpft.j „Mehr Respect, mein Herr,
muß ich bitten: Ich bin der Stern von der Londoner
Operettengesellschaft."— „Und ich bin der Stern von
der Frankfurter DiSconto Gesellschaft."
Höchste Auszeichnung eines alte« Hans-
mittels. Der seit 35 Jahren erzeugte Brazay'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, den ltrauck prix.
Wir registriren dies bereitwilligst von einer ein­
heimischen Marke, die es verstand, dieses wirksame
Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart bei allen
Völkern beliebt und begehrt zu machen.
Karlsbad.
WUh. Gärtner's
Botel „Nirnlierpr Bot”
(Kitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizung, elektr. Licht,
Personenaufzug.
Haus I. Ranges, grösster Comsort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
—— Omnibus am Bahnhöfe.>
Niederlage bei Joh. Waienüji Teplit*.
Ein billigeS Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekanntrn
echten „Moll'S Seidlitz-Pulver", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel 2 X ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
Iauben9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit deffen Schutz­
marke und Unterschrift.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Die
Effecten- nah LLechsel-Gonrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Montag Mittag-Ausgabe
des
Benennung
24./10.
26./10.
27./11
Gem. Notenrente. 4'°/»
Gem. Silberrente 4 i0/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
9810
97'75
11545
99-30
115-10
9035
1692
656 50
240 65
11770
23 52
1948
11-38
90-75
98-05
97'65
115-70
98-20
115-10
90 35
1691
657-75
240 575
117675
23 53
19-18
11-36
90-70
98 05
97.65
11570
98-20
11520
90-35
1692
663-
240-55
117-65
23 53
19-18
11-34
90-85
Wochen markt» Preise«
P
s
1
-e*- einziges
Meatag Mittag erscheinendes Prevlazblatt BUhmeee
enthält:
Vsllstlndlges Lsoalberlcht von Samstag and 8oaataf,
Nachrichten ans der Umgebung, die aeneaten tele­
graphisches and telephonische» Berichte and Birtee-
tslegrsmme sehet einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sehnlplats, „Gutem
berghoch" und in allen Zeitangavenchleiscea.
Teplitz
am 27. November
Leitmeritz
am 24. November
Hektoliter
&
h
Hektoliter
K
Weizen
-
Weizen
-
Korn ......
—
—
Korn ......
j—
Gerste
(Aerffo
11
15
ctrtfpr ......
6
75
ststfßt
fi
10
Erbsen
Erbsen
Ißetn
Linsen
21
4
(Srhfitifel .....
3
60
ßeu, 100 Kiloar..
7
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Stroh» 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
2
40
Butter, daS Kilo.
2
30
Eier, daS Schock.
4
—
Eier» das Schock.
4
69
Grösste Auswahl in
Geschäfts-Büchern
hält die Niederlage der Geschäftsbücher-
Fabrik J. C. König& Ebhardt, Wien,
C. Weigend, Teplitz.
Daselbst werden Extra-Anfertigungen
* schnellstens besorgt.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 10 ]
28. November 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 141
40. Jahrgang
Vortreffliches, mild abführendes Verüamingsmittel
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Drognerlen
oder direct ab
Fabrik
Tatschen a. E.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
]• faul liebe, Tetschen a. €.
Tüchtige
Requisiteure
der Lebeusversicherungs-Branche werden unter dm
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„F. H. SO" an die Adm. d. Bl.
Energischer, solider
Hausmeister,
deutscher Nationalität, mit guter Handschrift, gesucht.
Gedienter Militär bevorzugt.
Karbitzer Stahlgusshütte, ECarbitz.
Gesucht wird
zum baldigen Eintritt in Wien
11 Wüt
für die technische und administrative Leitung einer
Fabrik von Weissbleeh, verzinkten, verbleiten Blechen
und Mattblech. Akademische Bildung erwünscht.
Nachweis gründlicher Kenntnisse und Erfahrung er­
forderlich. Mit Abriss der bisherigen Thätigkeit ver­
sehene Offerte sind unter Angabe der Gehaltsansprüche
an die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Budapest,
unter „R. II. IV. 1900“ zu richten.
Regulir-Tintenzeng,
(Patent), auf Grund mehrjähr. practischer Erprobung
in allen Theilen verbessert, ist laut mehr als 500 vor­
liegenden Zeugnissen anerkannt als das Zweckent­
sprechendste und Vollkommendste auf diesem Gebiete.
Mehr als 20.000 im Gebrauch. Frenzel’s Tintenzeug ist laut vieler
Zeugnisse als das der Erfindung
nach beste, beim Gebrauche vor-
theiDiatteste, sparsamste, rein­
lichste bekannt und beliebt. Zur
inneren Güte tritt auch die fort­
schreitende Verbesserung der Aus­
stattung. Diese eleganten Tinten-
zeuge sind laut Musterbuch mit
malerischen Verzierungen künst­
lerischer Art, Fotografien, Wid­
mungen, Standes-Abzeichen für
Geistliche, Beamte, Sänger, Turner,
Kaufleute, Jäger, Feuerwehrver­
eine, Kriegervereine. Eisenbahn­
ämter, Schützengesellschaften u.
s. w. zu haben und eignen sich auch bestens zu Weihnachts­
und Neujahrs-Geschenken.
Dieses Tintenzeug bezahlt sich in Kurzem durch Ersparnis
von Tinte.
Vorräthig im Papiergeschäft C. Weigern].
-ATENT-nEGUHER-TlNTTOE'-J?.
Fräulein
wird für die Nachmittage zu
3 Kindern im Alter von 2 bis
SJahren sofort aufgenommen.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Verläßliche
für das Haus wird gesucht
Adresse in der Adm. d. Bl
Aeltere, flinke deutsche
Bedienerin
mit 7 fl. Lohn sammt Wäsche,
einmal des Tags zu kommen,
sofort von kinderloser Partei auf­
genommen. Zuschriften unt. „Be­
dienerin" an die Adm. d. KI.
lä
verdienen redegewandte Hausirer,
die sich mit einem neuen Haus-
bedarlsarnkel befassen wollen.
Auskunft eriheilt Ant. Walter,
Weißkirchlitz 185.
Geschäftszahl E. 2363/00/,.
Nersteigerungs-Gdirl.
gelang«? am* ^^8 Dom 9- November 1900, G.-E. 2368/00/,,
29. November 1900 vormittags 9 Uhr
ttt Teplitz, Laugegaffe Nr. 40, zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Modefvaaren, Sridenbändcr» Spitzen. Fächer,
Hüte, Shawls Kovpen. Muffe, Federn, Blousen. Schürzen,
Sammt, Wasche, Wollwaarrn, Pelzwaarrn, Comptoir- und
Ladcneinrrchtnng, l Kassa rc. -c.
Diese Gegenstände können am 29. November 1900 in der Zeit
zwischen 9— 9'/, Uhr vormittags in Teplitz, Langegaffe Nr. 40.
besichtigt werden.
6. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 16. November 1900.
Hofinger, l. k. Ober-Official.
WendLrcMMNg
für Privatbeamte oder
Penfionisten. Hiesiger Verein
sucht für wöchentlich einige
Tages- od. Abendstunde« zur
Besorgung von schriftlichen
Arbeiten, kleinen Aufsätzen «.
dgl. geeignete Kraft. Kenntnis
der Stenographie erforderlich.
Gen. Offerten unter „Neben­
beschäftigung" übernimmt aus
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
II
Demjenigen, der einem tüchtigen,
repräsentationSfähig., selbständigen
Buchhalter
u. CorrespondenLcn
einen entsprechenden dauernden
Posten bei einem Kohlenwcrk
oder Fabrikscomptoir :c. ver­
schafft. Discretion Ehrensache.
Gefl. Anträge unter „R. K. R."
an die Adm. d. Bl.
Commts
nach der AuSlehre aus der
Epecereibranche, Deutscher,
möglichst beid Landessprachen
mächtig, wird für sofort oder
später ausgenommen bei
Eduard Walter,
Oberleutensdorf.
MaSSClls,
der auch kalte Abreibungen
macht, wird ersucht, seine
Adresse abzugeben unter „A.
B. 46“ an die Adm. d. Bl
>1
Suche per 1. Jänner 1901
ein Fräulein fürs Comptoir, der
einfachen Buchführung sowie
beider Landessprachen und der
Stenografie vollkommen mäch­
tig. Anträge unter „P. 100“
an die Neue Zeitungsaj
Ludwig Werner, Teplitz,
Maler,
welcher in seinen freien
Stunden plastische Figuren
bemalen will, kann Neben­
beschäftigung finden. Gen.
Anträge unt. „Plastik 11
an die Adm. d. Bl.
Dia
ll
iflenrt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen*
Blatt- und Zierpflanzen
in überreichster Auswahl
and zu halben Preisen
Offene posten
der kaufmännischen Branche Hei
die Stellenvermittlnnas-
AbtHi ilung des kansm.
Vereines „Merenr" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformular!
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco
Eine noch sehr gut erhaltene
Laden-
Einrichtung
für Colonialwaarengeschäft ist
preiswecth zu verkaufen bei
Anton Triebe. Gasth
besitz er in Turn.
ZuchM
ist zu verkaufen in Therefien-
feld Nr. 6.
Mehrere Pferde für schweren
und leichten Zug sind preis-
werth zu «erkaufen. Zu er­
fragen Gasthaus „Zur
Wiese" in Turn.
Warnung.
Wir Unterfertigten warnen
hiemit Jedermann, unserem SSatec
respective Schwiegervater Eduard
Fritsch aus Probst«» etwas zu
borgen oder zu verlausen, va
Genannter geistesschwach ist und
wir keine Verantwortung über­
nehmen oder für ihn bezahle».
Mo» u. g heresia füssel
OeffetiH. Bank.
Ich kann nicht umhin, Herrn
P. Semerak in Niederlöhmtz
bei Dresden. Zillerfiraße Nr. 3,
hiermi: öffentlich meinen besten
Dank auszusprechen. Genannter
Herr hat mich von einem sehr ge-
sährlichen Gewächs an der linken
Se-te des Kopfes, welches bereits
die Größe eines halben Hühner­
eies erreicht und immer noch be­
deutend wuchs, ohne Schneiden u.
ohne daß ich dabei Schmerzen
empfunden habe, in kurzer Znt
ganz gründlich befreit.
Nach dieser Ueberzeugung kann
ich daher diesen Herrn Semerak
Allen, welche mit derartigen Ge­
wächsen behaftet sind. zur Be-
seitigung derselben aufs Wärmste
empfehlen.
Kautsch (Post Kreischa),
den 10. Nov. 1900.
Rob. Klotz, Gem.-Borst.
Die beste Schreib-
Maschine ist die
„UNDERWOOD“.
$
I
Zu beziehen durch q
C. WEISEND, Tepl
i t z•
o
o


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 11 ]
28. November 1900
Teplltz-Schöuauer Anzeiger Nr. 141
40. Jahrgang
V oi'KtLuäeu.
«nxfshlc wein« neuen rurn Ausschank gelangten
Hausmarken i
Feix’s Austria Moselj
weiss, Liter 50 kr., bei B Liter 46 kr,,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter BÖ"kx., bei 6 Liter 46 kr.,
Feix’s Hunqapian Cläres
(roth), Liter 60 Er., bei 6 Liter 46 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Veinhandlung JoseJ feix, Leplik.
-WV Gegründet 1880. Telephon 99. HnW
-zu haben im
Papiergeschäft C. Weigend Teplitz,
Sobtüplatc.
OrfbopAAlselra
Hülsen-Apparate
nach Besstsig
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spitz-Fuss, Huftverkürzungs-,
Xniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard fss*atf, Teplitz, Papierg.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt!. Utensilien
für Restaurants
und Cafgs.
Etabltesemsnt
für Hotels-,
Gase- u. Restauranfs-
Einrichtungen.
T«!sphon 2287.
GeschästSzahl E. 2633/00/,.
Uersteigernrrgs- Gbict.
Auf Betreiben der Teplitzer Sparkasse, vertreten durch Dr.
Franz Karl Stradal, Advocaten in Teplitz, findet
am 23. Jänner 1801 vormittags 9 Uhr
Lei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, die Versteigerung
der Realität NC. 41 in Neustadt, mneliegend im Grundbuchs für
Neustadt, E.-8. 74, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 1220 K
bewirthet.
Das geringste Gebot bettägt 610 K; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Lersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft fich beziehenden Urkunden (GrundbuchSauszug, Kataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflust,gen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, während der Ge>
schäftSstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzu­
melden, widriaens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des VersteigerungSverfahrenS
werde» die Personen, sür welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des VersteigerungSverfahrenS
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag be, Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
GenchteS wohnm, noch diesem einen am Gerichtsort- wohnhaften
Zustellung-bevollmächtigten namhaft mache».
«. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 12. November 1900.
Schütz.
Neue Essenzen
zur conourronztosen Erzeugung
sehr begehrter vorzügL Liqueure u- Brantweine liefere nur
iah. Sehr gewinnbringend, aa grosser Absatz gesichert ist.
Aaeh Einrichtung completer Liqueur-Erzeuguage».
Prospeot und Preisliste gretle u, franco.
Carl Pliillpp Pollak,
Essenzeu-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
ff. JVlehlgänse,
Kilo78kr.,^
Stopfgänse,
«ilo 68 kn,
tägliGh frische Selrimaareti,
Specialität „Italiener 11
empfiehlt
Altsdml’s
Selchwaaren-Handlung
Schulplatz Nr. 9.
Germania"
//
Lebens-Berfichernngs-Aetien-Gesellschast z« Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbettiebe zugelassen seit 1873.
Bureaux i« Wie«: „Germaniahof" I., Lugeck Nr. 1 und Sonnenselsgafle Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
Bersicherungskapltal Ende 1899 K 708,294.989
Rene 21»trage im Jahre 1899 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555,591
Gewinnreserve der Berficherte« Ende 1899„ 19,437,362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.— Dividende im Ver-
ficherunasiahr 1901/2 an die nach Plan BVersicherten aus 1880: 57 3/ 1 °/o, 1881: 55°/ 0, 1882: 52'/
1883: 49V,°/o, 1884: 46 3 /«°/ 0 u. s. f. der volle» Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschufiverpflichtung der Versicherten vertragsmäßig ausgeschlossen. Mitver-
ficherung des KriegSrisikoS und der JnvaliditätSgefahr.— Keine Arztkoste«. Prospekte und
lebe weitere Auskunft kostenfrei durch das
Bankhaus Beer Perutz L Söhne in Teplitz.
Bankhans L. Wolfrnm& Co. in Aussig.
Natürlicher
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle
BV* vortrefflichstes diätetisches Getränk* DA
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge. 4
B| rv^T>y??y?f?TV¥ryyl??yTfTyT’ryyvTy?Tt >f??vry
Anfang December 1. I. erscheint das
Texlitz-Schsnan-Turner
Mmbuch und Kalender
pro 1901.
Vierzehnter Jahrgang. "HW
Nebst dem üblichen Kalendarium, Vormerkblättern, Jahrmarftsverzeichniflm, Post-,
Telefon- und Telegrafen-Tarife rc., wird der XIV. Jahrgang deS Teplitzer Kalenders
folgenden Inhalt ausweisen:
Teplitzer Chronik 1899/1800. Personal-Verzeichniß sämmtlicher k. k. Be­
hörden, sowie sämmtlicher autonomen Bezirks-, Gemeinde- und
Ortsbehörde« der Gerichtsbezirke Bili«, Dux, Teplitz und eines Theiles
des Karbitzer Bezirkes.
Adreßbuch von Teplitz-Schonau n«d Turn.
Der Unterhaltnngstheil bringt folgende interessante Erscheinungen:
Die Müllermagd. Erzählung von Emerenz Meier.— Zwei Christabende.
Von Theodor Eicke.— Im Banne der Schuld. Novelle von C. Hermann.
— Die Liebe eines Sohnes.— Lehrgeld. Erzählung aus dem Alltags­
leben von Emmy Gordon.— Humoristisches.— Jahres-Rückschan vom
Juli 1899 bis Juli 1900. (Sämmtliche Erzählungen sind mit Holzschnitt-
Illustrationen versehen.)— Geschäftsanzeige«.
Ariseraterr-AnstrSgo «erden in C. Metgend's Knchdmttkeret, Schulplatz
„Gutenberghof," entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 12 ]
28. November 1800
Teplitz-Schänana Anzeiger Nr. 141
40. Jahrgang
Wohmmgs-Ameiger.
Graupnergasse, im Hause
„Riesenburg* ist eine
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, zu ver>
miethen. Auskunft ertheilt
Josef Berti, Kaufmann,
enge Graupnergasse.
farterre-Mimimg
bestehend aus kleinem Schlaf­
zimmer, Wohnzimmer, Küche
sammt Zubehör, abgesperrt,
zu vermiethen. Auskunft
Duxerftratze Nr. 1038,
2. Stock links.
Wohnung
von 2 Zimmern und. Küche erhält
eine bessere ältere Frau od. besseres
kinderloses Ehepaar für die Be­
dienung eines alleinstehenden
Herrn. Anträge unt. „Neujahr"
postlagernd Teplitz.
Ammer und Küche
nebst allem Zugchör a« eine
Schöne Wohnung.
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten­
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. l. Jänner 180t zu vermiethen
Schönau, Parkstratze 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre. bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
su vermiethen. Näh. Schönau,
lndrassystraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn/ 1. Stock.
In der Villa
Kaiscrstratzc 277
ist das Hochparterre» bestehend
aus 6 Zimmern uud Zubehör
sammtGartenbeuützuna^event.
auch mit Stalluug uud Wagen­
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Karteugebäude» 1. Stock.
Elegant
mSblirtes Zimmer,
Bahnhofstraße, 1. Stock,
kinderlose, solide Partei zu
vermiethen.
Näheres Schöubrnuuerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Gaffenausficht, separater Eingang,
Clavierbenützung, ist per sofort zu
vermiethen. Auskunft in der
Mödlinger Schnhniederlage,
Graupnergasse.
1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche nebst Zugehör, per
1. December zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 238, »Zur
Morgensonne/
Für junge Leute
M ii. Ziiir,
auch guter
jKittags- und MnS-Lkcd
Elisabethftraße 27, Parterre
(Ecke Bahnhofstraße).
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer und Küche, ab­
gesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schönau. Sechs­
haus, Waagesiraße Nr. 232,
1. Stock.
Schön möblirte
Zimmer,
groß und klein, sind event,
mit ganzer Verpflegung zu ver­
miethen „Rosenourg," Lmden-
straße 28.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenloeal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße.
MI. Ammer
ist sofort zu vermiethen.
Gefl. Anträge an
Jgnaz Kleiner, Turn,
Andrassystraße 1.
Elegante Wohnung,
6 Zimmer, Küche, Kad und Uebenranme,
z« vermiethen.
Zu erfragen dei Kanmeister G. Iirfch.
Souterrain-Wohnung,
1 Zimmer und Küche, in einer Villa, an möglichst
kinderlose Partei billig zu vermiethen. Näheres in
der Adm d. Bl.
Line schöne,
gesunde Wohnung
»ntt s, event:$ Zimmern, Rüche nebst reichem
Angehör, separat absperrbar, in, 2. Steck, ist
sefert 5 u vermiethen. Nähere» beim Besitzer,
Tharan," Bilinerftratze.
Junger, anständiger Herr
wird als
Ammercollege
in vollständige Verpflegung
sofort aufgenommen
Hansastratze 941, 2. St.
Alleegafse Nr. 19, 2. Stock
ist ein schSnes
mödl. Ammer
mit separatem Eingang an einen
event, zwei Herren zu vermiethen.
Mb!. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „tzilaria."
In der Alleegasse sind im Hause
Nr. 916 und 879
Läden
und Wohnungen, 2 Zimmer u.
per 1. Jänner 1901 oder
auch früher zu vermiethen. Auch
2 Dachzimmer werde« frei.
Zu erfragen bei Frau v. Luer-
waldt, Mühlstraße 285/1
Haus „Bellevue."
Ein schöner
Eckladen
mit Nebenlocalitäten ist zum
1. Jänner 1901 zu vermiethen.
Näheres bei Rnd. Lang's
Witwe, Papierhandlung,
Waldthorplatz.
Paeterre-Koral,
Lichthof mit Nebenloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegasfe Nr. 77/ 6.
Auch ist daselbst ein kleines
möbl. Zimmer m vermiethen.
Werkstätte
mit Wohnung, passend für
Schmiede, Schlosser od.
Wagner zu vermiethen in
Weitzkirchlitz. Auskunft
ertheilt Anton Gruß,
Kaufmann.
mmm
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter „A.
Sch." an die Adm. d. Bl.
Bäckerei
in der Nähe von Teplitz, Bahn­
station, bedeutender volkreicher
Fabriksort, alteS Geschäft, ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei S. PorgeS, Dampf.
Mühle, Teplitz.
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Maschinenbauer Georg Wilhelm Dietz» geboren anr
2. Januar 1875 zu Sohlen, Kreis Wanzleben, wohnhaft zu
Düsseldorf, Sohn der Eheleute Fabriksarbeiter Johann Peter
Friedrich Dietz, wohnhaft zu Fermersleben, und Wilhelmine
Dorothea, geborene Ehrling. todt, zuletzt dort wohnhaft.
2. und die gewerblose Anna Louise Martha Hochstein, geboren
am 1. November 1874 zu Apolda in Sachsen-Weimar-Eisenach,
wohnhaft zu Düsseldorf, Tochter der Eheleute Naturhulpraktikant
Christian Hochstein, todt, zuletzt wohnhaft zu Jena, und Minna
geborene Lisker, todt, zuletzt wohnhaft zu Apolda,'
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Düffeldorf, den 19. November 1900.
Der Standesbeamter
I. B.: Schager.
JWüttoni s Cpesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer FtUlnng voxr&thlg in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Die praktischste
u
aschmaschine
♦♦der Gegenwart
ist unbedingt die allgemein beliebte
Coburger Wasehmasehine. "Vv
Tausende yon Anerkennungen liegen ror.
Anfragen und Aufträge zu richten an den General-Vertreter'
Ferdinand Erler in SMostergrab-
Prospecte gratis und franoo.
BBT Verlangen Sie nur "MU
Edelweiss-,
Alpenveilchen­
oder
Amor- Seife«
In allen beaaonen Geschäften xu haben•
Straniak*
Salzbnrger
In allen beaaeren Geaol
Äanstellen
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Arrndmaehttirg.
Sonntag den S. December ISUv nachmittags
2 Uhr verkauft die Orts gemeinde Marschen im Gemeinde-
hause mit behördlicher Bewilligung im LicitationSwege
einige Baugründe,
wozu Kauflustige eingeladen werden. Bedingungen und
Pläne liegen beim Ortsvorsteher Wilhelm Plundrich
zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 13 ]
28. November 1900
rqÄtz-Schövauer Mqeiger Nr. 141
40. Jahrgang
Getragene
Bis 30. November
Herren-n. Baienklelöer
kauft die
Kleiderhalle Ton A. Hacker,
Teplitz, „Musikantenhof.“
von
siur Neuheiten letzter Saison.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für den
VteihnachtsbeiiarJ.
Eanm zur Hälfte der bisherigen Preise.
Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Teplitzer Kaufhaus
Brüder Fuhrmann,
Langegasse 19.
Telephon Kr. 163. Telephon Nr. 163.
Dr. E. Weber s Familienthee
bestes diätetisches Gemäss- und Vorbeugungsmittel,
nur echt in gelben Cartons mit dem Brustbild Dr.
E. Webers als Schutzmarke. Zu haben in Apotheken
und Droguenhandlungen.
auf ein großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcaffa zu leihen
gesucht. Antr.unt.„F.F. 1000"
an die Adm. d. Bl.
Für alle zwei Wochen wird
eine tüchtige
Wäseherin
für zwei Tage gesucht.
Näheres Bramschplatz 462.
Gut erhaltener
Zweispänner-
Riistwagen
ist zu verkaufen bei
Eduard Gruss,
Bäckermeister, Sobort8n 29
Cafehaus-€r$f|nung.
Zeige hiemit einem P. T. Publikum von Teplitz-
Sohönau und Umgebung ergebenst an, dass mit
I. December I. J. das
Sehr gutes
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermischen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlossen. Anträge unt.
..Rentabel" an die Adm. d. BI.
MWMö »Wring«
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
„f anolin-Ioiletlc- C ream- Lanolin."
Man verlange nur
„Pfeilring u Lanoiin-Cream
* und weise Nachahmungen zurück.
PFEtt-^* Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
In Dosen k 20, 80 u. 80 Heller, in Dosen ä 36 u. 50 Heller.
Neu© Preislisten I
Für Wiederverkäufe: sind erschienen mit den billigsten EngroS-
Preise» und verlange man solche gratis und franco bei
I. Theben's Nachfolg.» M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaisergafse S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, PapierblummauSschläge, Filigran-
Material, Palmen-Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
Fertig eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch paffend, mit
Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Crspepaptcre einfärbig und gemustert, billiger als Fabriks­
Preis. Decorationsgcgenstände, sehr paffende leicht verkäufliche
Weihnachts- und Gclegenheitsgeschenke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden- und Crepepapier, von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützcr, Topshüllen,
? Zapierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum-
chmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Casetten zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 K.— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
60—15 Procent Ersparnis
Versandt durch ganz Duropa.
[ Nur hochmodernen, aparte
Richard Liiders.Görlifz.
Alttenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
frequenter Aerarialstraße in
Tkplitz-Schönau, ist zu ver­
pachten. Verkauf nicht aus.
geschlossen Gefl Anträge unt.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Tapeten!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
| hochmoderne 19(XRDessins mit
oldenen Medaille
>nt.
der g|
I gokxbi
da Nlchtmitglled d. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Mustorkarte überragt die
voijahr. Musterkarte um das
Zehnfache! Helle, aparte und
engl. Zeichnungen
schon zu 12, 13 nnd 14 Heller
per Holle --- 4 qm. Ingrains, ge­
presst© Glimmertapeten hoch-_
moderne Streifen von 24 h an d
In noch nie dagewesener grosser'
Auswahl.
Gust. SchlßisiM,
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Versandt-Haus.|
^ Gegründet 1868*
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Hnsterkarten überallhin franco
jedoch Preisangabe nothwendig
DIrecter Versandt an Prlrate.
I
Ijaus mit Carlen,
zweistöckig, in schöner, gesunder
Lage, elegant eingerichtet, Balkons,
alles abgesperrt, je 4 Zimmer u.
Küche, sehr gut verzinslich, sehr
preiswerth zu verkaufen. Anträge
unter „Haus mit Garten" an
die Adm. d. Bl.
Gasthaus,
gut gehend. Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiswürdigzu verkaufen. Gest.
Anträge unt. „M. G. 804"
an die Adm. d. Bl.
Ein gutgehendes
Gasthaus
in Aussig» mit 600 Hektoliter
Bierausschank, ist bei "einer
Anzahlung von 12.000 fl. zu
verkaufen. Anträge unter
„A. B. Z. Nr. 100" an
die Adm. d. Bl.
LepUkr, Craupnergasse,
eröffnet wird.
Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend ausge­
stattet und mit elektrischer Beleuchtung, sowie guter
Ventilation versehen. Für reelle aufmerksame Be­
dienung wird bestens Fürsorge getroffen sein.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Anton Mosch,
Leiter des Cafö’s.
Die Dersicherungs-GeseUschaft
Desterreichischer Phönix in Wien
übernimmt Versicherungen gegen
zu den vortheilhaftesten Bedingungen und billigsten
Prämiensätzen.
Haupt-Agentur für Teplitz und Umgebung:
Chrlsfof *}Cirschherfs@r, Teplitz*
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Auaalg-Tcplltxof Elaonbßbn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
■eit 40 Jahren bewährten Poetland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Trüge*
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Keine Schuppen
ülJ-C
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarauafall und
Schuppenbildung
ist Schicht’«
Schnppenwasser.
Neu!
Scliicht’s
Soeben zum
Verkauf erhalten.
Neu T
Vlktorlanelken-,
Elbvellclien-,
Melonenmlleli-,
' Erlka-Selie,
feinste Qualitfit, boehfeln. Geruch, billigster Freie.
Zu haben In allen einschlägigen GesehKften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- nnd Parfomeriewaaren-Handlong.


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 14 ]
28. November 1900
TepLtz-Schörumer Arueigcr Nr. 141
Pilsnerbräu Tepiitzm
Von heute ab alleinigen
ffiisschank von |V[ünchner jfofbräti
aus dem königl. ftofbrauhause JViünchen. preis voter u kr., 8 i i0 fiter 12 kr.
Hochachtungsvoll Franz Lore«»»
e o
09
Die beatpenommipte
Otto Zt. Kacke
Jägerzeile 6/435 TEPUITZ Jägerzeile 6/435
empfiehlt ihr reiches Lager von
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer-11. Salonmöbel
zu äussenst coulanten Preisen.
Complete Einrichtungen, Schlaf-, Speisezimmer u. Küche
PQT von 600 fl. aufwäpts. “Pg
Entwürfe zu geschmackvollen Erkerabschlüssen mit Balustraden,
zu Decorationsarbeiten, Draperien u. zu ganzen Interieurs gratis.
i■| Bevor Sie Ihren
Bedarf dieses Jahr in Christbaumoonfect decken, wollen
Sie das Detail-Geschäft der I. Teplitzer Dampf-Zucker-
Waaren-Fabrik von
Vinc. pMl" Sohn L Co., WniioM.
besuchen, daselbst finden Sie die schönsten Artikel in unserer
als: Chocolade-, Marzipan- u. Schaumfiguren in schönster Aus­
führung, ferner: Dessert-Stangen u. Bonbons, Thee-, Mandel-
und Bisquitbäckerei, Pralin6 mit feinstem Fruohtgesehmack,
Ohoooladebonbons, Honigkuchen, Pumpernickel, Kaffee- und
Kinderzwieback, grosse Auswahl in feinen
Rhsinnlu Hori-lA/o'fFnl n alle Sorten vorzüglicher Canditen und
UllUbUlOUCII-VVClIltmi, stets Neuheiten in S-Heller-Artikeln.
Dr J. G. POPP’s
ANATHERIN
k.;k. Hof-Zahnarzt, Wien, 13/6
Nur echt mit blauer
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Ihr Anatherin ist ein ausgezeich­
netes Mittel zur Desinfection der
Mundhöhle u. gegen Entzündungen
der Mond- u. Rachenschleimhaut.
Ich habe mich überzeugt, dass Ihr
Anatherin keine Säuren enthält
wie jetzt viele Mundwässer
Zahnarzt Dr. 11. FBAKTZ.
L fl. 1.40. fl. 1.-, fl. -.60
Depot's: Franz floffmann, Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
Gebrüder Schmied’« >'aehf., Droguerie, G. Hehrer, Droguerie, Turn.
JSofpirf Auswahl vor den Fest.
tagen colossal. Senden
Sie nur Adresse, MI- sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Reform," Berlin 14.
Das kleine
3 Fabriksgebäude
zum Hause „Villa Frieda,"
Dammstraße SS, gegenüber dem
Aussig-Teplitzer Bahnhof, aehörend
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine kleine Fabrikation betrieben
wird, ist ab 1. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermiethen.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen-
thümer daselbst.
Gelegenheitskanf.
In Folge von Familienverhält-
nissen bin ich gezwungen, mein
gut eingerichtetes
sofort billig zu verkaufen. Gest.
Anfragen unter „F. F. 42"
postlagernd Tepliy» nur gegen
Jnseratenschein.
Wer noch nicht weiß, daß in
dem
ersten größten Teplitzer Schuhwaarenhaus, Graupneraasse 25, bit
Auswahl eine große und die Bedienung eine streng solide ist,
sollte sich nicht erst hierüber mit dem Zweifel ab-
martern
sondern sich hievon selbst überzeugen. Außer eleganten und sehr dcar«.
haften Herren-, Damen- u. Kinderschuhen führe ich einen aas bestem
Material gearbeiteten Röhrenstiefel, der selbst als Tropenstiefel
in China
genügen würde, jedoch in unserer Gegend den Herren Förstern»
Jägern u Landwirthen bestens enipfehlen kann, wenn es naß u. kalt
wird
Als Muster eines eleganten Jagd« und Reitstiefels lasse ich
einen sogenannten
Graf Maldersee
-Stiefel anfertigen, der selbst für verwöhnteste Füße entsprechen muß
und werden Aufträge hierin in kürzester Frist aufs beste ausgeführt.
In warmen Hausschuhen für Herren, Damen und Kinder ist
mein Lager gleichfalls vorzüglich sortirt und habe ich mir
das Met
gesteckt, auch in diesem Artikel meinem geehrten Kundenkreis nur
das Beste zu bieten.
Auch Reparaturen jeder Art werden rasch und streng soll«
ausgeführt und scheue ich keine Mühe daran zu
fetzen
daß meine werthen Kunden in jeder Richtung zufrieden gestellt
werden.
Arrssrger
Licltation.
Freitag den 7. December 1900 von 9 Uhr vorm. ang»
fangen findet im Gebäude der Aufsiger Pfanbleih-Anstalt»
1. Stock, die Veräußerung der in den Monaten Juli und August
verfallenen, weder ausgelösten nach umgesetzten Pfandstäcke, bestehm»
in Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungsstücke«, Wasche,
Nähmaschine», Betten rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfandobjecte können biS längste«.
4. December während der AmtSstunden ausgelöst oder umgesetzt
werden.
Aussig, den 20. November 1900.
Aerwaltuugsrath der städt. Sfandleih-Attstntt.
Der Vorsitzende: Frauz Jlliug.
’ Pariser Weltausstellug 1900 sü „Grand Prii"«°°,L.t.
MMMMllkl
35 JÄHRTE WELTMARKE
UHENTBEHRUCHE5 HAUSMITTEL
Erhältlich inApothekemDrogerien,
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN E
—35 y» bout. ki.- y% bout. k. i. 80.
* VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄUUMOtn.
GICHT. RHEUMA,- ZAHM u.MUfiO-PFLEGEUHD IM
ANDEREN FÄLLEN. ULUT G ES RAUCH SÄN WEIS
Bpäzay’s Alkohol de Menthe, feinstes
Pfeffermünz-Destillat K 2.—


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 15 ]
28. November 1900
Teplitz-Schöiumer Anzeiger Nr. 141
40. Jahrgang
Fette Gänse,
schl. Enten, 10 Pfd.'
fl. 70 kr. Spitzer,
frisch ge
Korb 2
Tluste 8, Oesterreich.
(Schimmel), seit 6. Oktober
1900 ausgemustert, flotter
Geher, im Zuge schon ziemlich
eingefahren, ist preiswerth zu
verkaufen bei Anton Triebe,
Fuhrwerköbesitzer in Turn.
“ 300 s.
cvmpleh Speisezimmer, matt, Mß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
iro fl.
cvmplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffcrgasse 88.
EckhauS der Grube.
wird
empfohlen 
Fischer; in Tnr« i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
Keinen l}ruch mehr!
2000 Mk. Belohnung
Demjenigen, der heim Getane! meines
Bruchbandes ohne feiler
nicht Tollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthigen
Nachahmungen. Auf Anfragen
Sroschüre gratis u. i’ranco durch das
Pharmaceutische Bureau
YALKENBURG (L.), Hollaid Kr. 122.
Da Ausland, Doppelporto.
Lur MinSetrsaosooB
empfehle mein reich assortirtes Lager in Pelzwaaren für Damen
und Herren in feinster sowie billigster Ausführung.
BBF* Nicht Lagerndes wird raschest angefertigt. -W»
M. LAGLER,
Magazin „Zum Tiger“, Kürschnerei und Hutniederlage,
Granpnergasse, TEPLITZ, breiter Theil.
Hypothekar-Darlehen in her Höhe von
15. 0001.
wird auf eine Fabriks-Realität mit grossem
Grundcomplex aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter „Günstig“
an die Adm. d. Bl.
Moll' 5 Seid!
itzPüK/eii
Xoll’s
Unis wann jode Schachtel und je
11 Ul CUlllf Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’z SeidlUz-PzlT« sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender nnd die Yerdaunngsthätigkeit
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativa, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
FoUlflcat. ward« jerichtlieJi »erfolgt.
tweinuSalz.
Miii* awenn jede Flasche A. Koll’s Schutzmarke trägt und
liUr UlfHtp mit der Bleiplombe »i.. Moll“ verschlossen ist.
Holl’s Fraasbrautweln und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er«
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel« und Nerven*
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirtez Ortglnal-Flasebe X 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, UL Hoflieferant, Wien, iJcWiBla
In den Depot« der ProTtnz verlang# man ausdrücklich A. Holl’s Präparate.
Depots: Tenlliit Fr. fiofmann, Apc-th., Gebr. Schmied's Nachs.,
Rieh. Krusonina, Josef Feix, Frans Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder«
Ch. Kirsohberger. Turn: -T. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Drog., K. Maohowete.
Gold' nnd Silberwaaren

B' i
empfiehlt billigst
Carl frölschner §1
aus Eger
Jnwelier nnd Goldsclmiiel
Dresden
König Johannstrasse p?
Ecke Schießgasse 6.^ S
kkkkkiiHiü
o 2
Efl-
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerren
Als diätetisches Nährpräparat bei Lnngenkrankheiten,
Nervosität u. Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmnth, bei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
glänzend begutachtet a g "Sx
wissenschaftliche Untersuchungen in der Ul. medlcinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frtthwald, in der
nlederösterreiehischen Landes-Irrenanstalt In Wien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauer L Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken nnd Drognerien.
Geaeral-YertretunK Itr Oesteneicl: Apotheker C. BEAIY, Wien, I. rielschmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
sammt Zubehör
In eilen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampon
liefert billig und solid das
Verkaiifslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis HotelKronprinz Rudolf.
t*


[ 2023-06-29 10:46:57.512 - 19001128 - Seite 16 ]
28. November 1900
Trpkitz-Echönauer Ameiaer Nr. 141
40. Jahrgang
|| Aaaaa,
Morgen Donnerstag um 9 Ulir vormittags
beginnt in der
£angengasse jlr. 40 Jm weiss« Reh”
ies
int Concurse Gustav Herzog.
Josef Jlovak’s Zitherschule
Vslm V. V T.anHaac/>Vii1iin4-lwx
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
PRIVAT-INSTITUT
Bahnhofstrasoe neben „Hotel de Saxe.”
üiterricM ia Zitier, Violine, Streiclzitler an! Harmonie-Leim.
Honorar nach Ueberoinkommen per Monat 6 X,
Danksagung.
Ich Gefertigter kann nicht umhin, anlässlich
der schweren Entbindung meiner Frau den Herren
M.-Lr. £mil Skstein,
praktischer Arzt
und Inhaber eines Frauen-Sanatoriums in Teplitz, und
S.-Dr. Wilhelm Gudra,
Stadtarzt in Teplitz,
für die aufopferungsvolle und erfolgreiche Be­
handlung meiner Brau den wärmsten Dank mit
dem Bemerken auszusprechen, dass ich diese beiden
Herren Aerzte dem P. T. Publikum auf das Beste
anempfehlen kann.
Möge der liebe Gott ihnen das vergelten,
was ich ausser Stande bin.
TEPLITZ, am 26. November 1900.
J. F. Hässler.
k
Mittwoch den 28. November gibt es im
Hotel „Blauer Stern”
das „letzte“
S c^ 1 St c ZbL t-^ e s t
in diesem Jahrhundert.
Meine hochgeehrten Gäste und Gönner um freundlichen
Besuch bittend Karl Glaser, Hotelier.
Verloren wurde
am Montag Abend nach dem
Concert auf dem Wege vorn
Theater bis zur Schönauer
Kirche ein schwarzer
Spitzenfächer
mit Silberflitter. Gegen
Belohnung abzugeben in der
Adm. d. Bl.
ledig, Christ, intelligent,
sucht auf diesem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege ehr­
bare
gekanntsdiaft
mit häuslich erzogenem
Fräulein oder kinderlosen
Witwe, nicht über 28 Jahre,
mit einigen Mille Baarver­
mögen, zu machen. Gen.
Anträge unter „Häuslich­
keit 1901“ an die Adm.
d. Bl. erbeten.
fl arlehe«
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sichersvellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
marken versehene Zuschritten
unter „Institutsgeld“ an die
A dmini stration dieses Blattes.
für Ueihnachts- Geschenke,
Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Fagons
ofierirt
Schwabach, Zeplitz, langegasse.
—owe—ow—9—eetow—9
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
-ÄA Hnsik-
werke,
’W Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Beparaturen promptund billigst.
Wege« Raummangel zu
verkaufen
eine fast neue, kleine
Saiongarnitur,
bestehend aus Sopha, 4 Fan-
teuils und Salontisch
Auskunft in der Adm d Bl.
Grosses Concert.
r <’ L Infolge der verlängerten Wahl konnte das
Concert, verbunden mit athletischen
Uebungen, in der deutschen Turnhalle in
Turn am 23. November I. i. nicht statt»
finden und wurde daher auf den
1 g@c@r»ib@r verlegt.
Eintritt: Herren 40 kr., Damen 20 kr.
Anfang 8 Uhr.
Einem zahlreichen Besuche entgegensehend,
zeichnet hochachtungsvoll
§22 ComitS des ^thteSen-Club.
Eeliteii
Mdniker Urin
W yyyyvWT l WVVV?VVVVm l fy»»T*T
empfiehlt in Orioinal-Bouteillen
a. Fasswaare ab Melnüc, jjarantlrt
für ©eilt Melniker 'Wein©,
j. X. hsupt'L JJachj. M. Simoitek,
Weingntsbesitzer, Melnilt.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original-
Bonteillen den Brandmark zu beachten.
Vertreter für Nordwestböhmen:
Herr Johann Kralik, Teplitz.
Täigiiefi
500 Liter Ifollmilch
und auch mehr hat eine Domaine, ä Liter mit
18 Heller, franco Bahnhof Teplitz gegen ganz­
jährigen Schluss und Cautionserlag abzugeben.
Anfragen sind unter H.“ bei der Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung einzubringen.
Die tdeinhandlung Josef Fei», Lepittr»
gegründet 1880,
oflferirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
Malaga */, Flasche fl. 1-60, fl. 1-80, fl. 2-—, Portwein Vi Flasche fl. 2-—, fl. 2-50, Madeira Vi Flasche fl. 2.—,
fl. 2-50, Sharry fl. 2-—, fl. 2 50, fl. 3-—, Marsala, Mavrodaphne, Achalor r per Flasche fl. 1*60.
Feix. 9 Turlner (Bitterwein) Wermuth macht Appetit!
-— Literflasche fl. 1.80, 7, Flasche fl. 1.40, y 2 Flasche 75 kr.—
OttRUtuw. 8erlag und Druck von Ildolf Weisend m LevltL- Leranlworüicher iliedacreur’ v«driel OxtM*

